프로듀서   서강호태석형    걱정마! 이길거야.교도소장김선생  예전에 말이야  일본 경시청에서 범죄자 놈들 500명을 조사했어.찬밥  말라비틀어진 김치  눅진 김. 딱 세 가지.배꼽노사범님  은퇴하셨으면 놀지 말고 후학 양성하세요.배꼽왕사범님  불만 있으면 목숨 걸고 한판 두시던가.그때  검지와 중지를 꼬며 중국식 손숫자 10표시를 하는 량량.선수야  새끼야. 수금은 했어?선수야  당장 텨오지 않고 뭐해?!태석  내기는 이제부터야.꽁수아  곧 갈 테니 편의점 앞에서 기다리쇼.아  니미... 외벽을 잡고 아등바등 기어오르려는 순간꽁수누  누구? 이봐  형씨. 사람 잘못 찾은 거 아냐?태석알아  몰라?꽁수레  레크레이션!!!꽁수허  운 좋구만.꽁수어이  큰돌.  그러지 말고 우리 둘이 해먹자. 응?어이  지자쓰. 적당히 좀 드시지?꽁수어이  지자쓰. 이쯤 왔으면 결정하지?살수이사범님  오늘은 왜 또 실수하셨습니까?호구사장어이  친구! 패 쌓으러 왔으면 이리 와.호구사장이야  인물 좋네. 잘 왔어. 내가 위스키 한 잔 쏠게.야  근데 쓰러진 놈 옆에서 “이봐  마작 하려는데 한 사람 부족해!”했더니 벌떡 일어나는 거야.  우리 무슨 얘기 하고 있었지?호구사장아차  학교. 암튼 중요한 건 우리가 이렇게 만났다는 거야.꽁수아  세네! 세!꽁수허목  싸구려 써서 끊기는 건 아니겠지?꽁수지자쓰  내가 엄청난 은둔고수란 생각 안 해봤어?허목수  좌하귀 화점.선수사장님  괜찮으면 한판 두시겠습니까?꽁수어이구  송프로 공사가 다망하셔? 좋은 데 있으면 같이 좀 다니자구.꽁수어이구  쿨하십니다.꽁수아  미안합니다. 제가 빠른 거는 좀 거부감이 있어서.태석친목인가요  내기인가요?아차  거기 냉동고 좀 꺼주고. 리모컨은 캐비닛 안에.살수  앉아.왕사범야  새끼들아! 이거 안 놔?!대화창   판돈 20억 다 걸지. 대신 그쪽은 왕사범 혀를 걸었으면 하는데왕사범오  오사장. 우리끼리 이러면 안 돼.왕사범함  함정이야. 오사장.대화창   바둑판 뒤집어봐왕사범오  오사장. 내가 잡아올게.대화창   재앙은 입으로부터 나온다대화창   이제보니 학원에 글씨가 떨어졌네.살수자  시작.꽁수살  살려주세요.살수자  시작.떡대네  형님.순간  상황을 파악한 듯 바둑돌을 쥔 량량의 손이 옆으로 살짝 이동한다.태석  배꼽 교차살수자  다른 어떤 걸로 승부를 낼까?사내  무시하고 일어나는데  급하게 계단을 올라오는 홀쭉이. 넙죽 사내에게 절한다.홀쭉이   뵙게 되서 영광입니다.남자가  담배에 불을 붙이자  곱상한 얼굴이 보인다. 고니다!기사   저.. 금연인데요.홀쭉이   출발이나 해 임마! 콜록..정마담    사람들이 왜 도박을 하냐구요? 글쎄요.. 대부분 스릴 때문에 한다고 하잖아요? 따느냐 잃느냐. 근데 정말 그럴까요? 어느 날 고니가 얘기해 주더라고요. 사람들이 도박을 왜 하는지.고니   첫패가 뭐예요?홀쭉이   1.고니   뒷패가 바로 사장님 운명이다 이 말씀이에요. 봐요.홀쭉이   사꾸라.고니   1+3 네끗. 사장님 운명이 네끗이구만. 그런데.. 내가 운명을 바꿉니다.고니   1땡! 나는 딴 돈에 반만 가져가요.홀쭉이   반요?고니   너무 싸죠?홀쭉이   아닙니다. 헤헤..홀쭉이   요쪽 모텔들이 제거고 요쪽 후진 모텔들 가진 놈이 아주 질이 안 좋은 놈이에요. 오늘 한번 부탁드립니다. 아 참.. 제가 듣기에 꾼들은 판 벌이기전에 이거  한번 해야 끗발 붙는다던데... 준비할까요?고니   됐어요.홀쭉이   아~ 애인이 있으신가?정마담   고니를 아냐구요? 내가 본 타짜 중에 최고예요.뚱뚱이   야 김사장 왜 이렇게 늦었어? 돈 구해오느라 늦었냐?홀쭉이   야 이놈아 한강물이 마르면 말랐지 내 돈이 마르냐?뚱뚱이   하이구야 끽해야 여관 몇 개 가진 놈이..홀쭉이   오늘은 우리 조카도 칠거야.뚱뚱이   어 나도 오늘 우리 조카 데려왔는데. 조카!고광렬   어 좋다. 빨리들 벗고 앉읍시다. 빨리 빨리.다들  자기 방식대로 벗고 화투친다.고광렬   빨리.. 자 돈들 꺼내시고.. 1억씩이죠.. 패 돌아갑니다. 개평 없고 속이기 없고 상한선 없고. 아싸 첫 패 좋고.. 뒷장아 붙어라 붙어라~ 붙었다!고니   5천.고광렬   첫판부터? 삼촌 오늘 저 말리지 마세요. 5천 받아.고니   합이 1억.고광렬   아니 아니 말리지마세요. 1억 받아.고니  고광렬  서로 눈빛으로 싸운다. 고광렬이 패를 까면  다섯끗.뚱뚱이    다섯끗밖에 안돼?고니   .. 음...홀쭉이   오늘은 운이 안좋으셔서.고니   간만 본건데.. 저 인간..  타짭니다.고광렬    크크크 타짜를 데리고 와도 나한텐 안돼. 내일은 화투패 하나 만들어오세요.뚱뚱이   어떻게?고광렬    이렇게 1.3.5.7.9 순서로.뚱뚱이   1.3.5.7.9..고광렬   내일 막판에 저놈이 5땡을 잡고 내가 7땡을 잡을 겁니다. 내가 신호주면  슬쩍 술을 흘리시고  그때 준비해둔 탄으로 싹~ 바꿔서 수채구멍에 숨기면..고니   1억 밀어넣고.고광렬   막판 하지 뭐. 올인.고니   올인 콜.고광렬   7땡!고니   9땡!뚱뚱이   컥.고니   운좋은 과부 앉아도 오강꼭지고 넘어져도 가지밭이라더니 운 좋네. 막판에 9가 뜨고.뚱뚱이   내일 한판 더 해.홀쭉이   모텔 또 하나 팔라구?고니   아~ 약속을 지키자니 돈이 울고  돈을 지키자니 약속이 울고. 캬~ 담에 봅시다.뚱뚱이   5땡으로 만들어준대매 어떻게 그런 실수를?고광렬    1.3.5.7.9로 느래니까 병신같이 그걸 똑바로 못하고 5랑 9를 바꿔놔?뚱뚱이    1.3.9.7.5.? 아~고광렬   에이. 재수없게.고광렬   꽃 좀 칩디다.고니   우리집 화단에 꽃이 없어서 마음속에 꽃 한 송이 넣어 다니지요.고광렬    어떻게 넌 항상 늦냐?고니   좁아. 절로 가.고광렬   거기서 약속이 있다 그러면 어떻게 해? 며칠 더 해야지.고니   약속도 있고. 홀쭉이 차 모는 기사애가 눈치 깐 것 같더라고.고광렬   그걸 어떻게 알아?기사   요것들이 남에 동네 와서 장난질이야. 피 볼래? 돈 놓고 갈래?고광렬   나 먼저 탈게. 고니야!고니    응.고광렬   빨리 끝내라. 자식들 돈이 인생의 전부가 아닌데 거 참.고니  슬그머니 고광렬쪽으로 도망오며고광렬   벌써 끝났어?고니   튀어요.건달들  화장실 문 열고 들어오면  둘은 없다.고니    돈이 인생의 전부가 아니다?고광렬   틀린 말은 아니잖아.고니   그건 부자들이나 하는 얘기지. 크크고광렬   크크크.. 근데 무슨 약속?고니   ... 사람 하나 죽여야 돼.고니   가서 드세요.고니   예.남사장   퇴근해.고니   예.남사장   왜 너도 치게?고니   아~뇨. 싱숭생숭해서 구경이나 하다 갈라구.춘재   얌마 일끝나면 공부해서 대학이라도 가야지 젊은 놈이.고니   에이 춘재형  대학졸업해서 돈 벌던 시대는 갔어요.춘재   돈 있으면 앉든가.고니   껴도 돼요?남사장   너 화투 칠줄 아냐?고니   아따! 밑도 못딱음서 똥 싸러 왔을까봐?남사장   다 잃었어? 얼마나 잃은거야?고니   몰라요.남사장   미친년 널뛰듯이 막 질러대니까 그러지.박무석   어이!  해장국이라도 한 그릇 사먹고 들어가.삼촌    회사 안가냐?고니    몰라 짜증나. 그리고 가구창고도 회사냐?삼촌   이 새끼 삼촌한테 반말하고.  누나! 누나!어머니   젊은 놈이 가고 싶으면 가고  안가고 싶으면 안가고. 때려쳐.삼촌   때려쳐.고니   아이~ 거 얼마 번다고..고니  이불을 박차고 나간다.어머니   오늘 술 쳐먹지 말고 일찍 들어와. 누나 온다고 했으니까.삼촌   현정이가 얼마나 갖고 올래나.어머니   신경꺼.고니   사장님! 좀 땄어요?남사장   에이.고니   합천에서 왔다는 양반은요?남사장   박무석이? 걔도 어제만 천만원정도 잃었지. 오늘 판 커질거야.고니   사장님도 붙을 거예요?남사장   인생은 타이밍이야. 끗발만 붙어주면 하룻밤에 인생 바뀌는거지. 너는?고니   먹고 죽을 돈도 없어요.누나   고니야! 많이 힘들지?고니   어디 가?삼촌   매형 산소.어머니   너는 어디 가지 말고 집 좀 봐라. 집에 돈 있으니까.고니   무슨 돈?누나   누나 위자료다. 장사밑천! 고니야 갔다 와서 우리끼리 사업구상 좀 하자~삼촌   사업구상 끝났다니까.고니   안돼. 고니야 미친놈아 안돼. 아니지!  이걸로.. 실수만 안하면..박무석   그집은 뭘 먹고 왔길래 이렇게 끗발이 세?춘재   마누라 빤스 입고 왔지요. 고니 너 다 꼴았냐?고니   아이 씨벌. 끗발이 안 오른다. 끗발이... 돈이 적어서 그런가? 지금 몇시야?진섭   고니야! 8이 떨어지면 판 좀 키워라.고니   예?진섭   니 본전은 내가 돌려준다.이진섭   염병하고 자빠졌네. 국 쏟고 가랑이 디버렸구만.남사장   에이 개패가 들어왔네.박무석   패를 그렇게 까면 어떡합니까? 조용히 죽어야지.남사장   실수한거지 뭐. 그걸 갖고.춘재    꺼먼거.. 꺼먼거.. 옳지 옳지.. 백만원만 걸어봤어.이진섭   이백만원 더.고니   오백만원 더.박무석   허허 큰 판이니까 죽을 수도 없고.. 나머지 다.박무석   내가 미쳤지. 이거 갖고 먹을 수 있겠소? 5땡!이진섭   미안하게 됐습니다. 7땡입니다.고니    잠깐.. 잠깐 8땡!춘재   니미 작년에 할머니 묏자리를 잘 썼나? 고맙습니다 할머니! 9땡!고니   9땡? 어떻게? 꺼먼거 꺼먼거 그랬잖아?춘재   이 멍청한 새끼가. 여기 꺼먼 거 쪼금 있잖아. 봐봐. 꺼멓잖아?박무석   이 등신같은 새끼. 석장만 떼기로 해놓고 왜 넉장을 떼나?이진섭   오해야 오해. 난 틀림없이.. 석장만 기리했어.박무석    누굴 호구로 아나?이진섭   말로 합시다. 예? 나도 돈 잃었잖아요.박무석   너! 저놈들하고 짰지? 아니긴 뭐가 아냐?춘재   이제본게 이것들이 짰구만.  이게 어디서 남의 동네에 와서 행패야?춘식   형! 우린 끼어들지 맙시다. 돈 땄으면 됐잖아.남사장   그래 일단 자네들은 먼저 가.박무석   안돼. 저 놈 잡아. 사기꾼들 잡으라고..춘재   고니야! 너는 내일 우리집으로 와라. 너는 죄가 없은게 개평이라도 좀 줄란게.박무석   이 돈이 어떤 돈인데.. 물어낼거야 안물어낼거야? 대답해 이자식아!이진섭   살려주세요.. 내가 물어낼게요.박무석   언제? 언제 줄거냐고?이때  박무석 다찌가 내려친 몽둥이가 고니 정수리에 작렬! 꼬꾸라지는 고니.이진섭   하루종일 기리하는 연습만 했는데.. 네장을 떼다니 ..고니   누나!고니   어떻게 하나~ 죽자!아줌마   아이구 참.. 그놈의 손모가지 확 짤라버리든가 해야지.노신사   그런 소리 마. 손이 무슨 죄가 있어?아줌마   말씀도 잘하셔.노신사   나이 오십에도 안처진거 보면 다른 데도 좀 기대가 되는데.아줌마   나 오십 아니라니까.아줌마   찌게 줘?고니   됐습니다.고니  쥐약을 꺼내 소주와 함께 들이키려는데  아줌마 달려와 고니 뒤통수를 힘껏 친다.아줌마   젊은 놈이! 돈때메 죽을라고 그래?고니   놔요.아줌마   그러게 화투는 왜 치고 지랄을 떨어? 니 애비 꼴 날라 그래? 소문 다 났어.고니   딴데서 죽을테니까 좀 놔요. 쪽팔리게 진짜.아줌마   평경장님! 여기 좀 어떻게 좀 해봐요. 죽겠데는데 지금.아줌마  고니 힘을 못이겨 주방쪽 노신사를 보면  노신사가 힐끗 고니쪽을 본다.평경장   아~ 놔두고 이리와! 안그래도 대한민국은 인구가 너무 많아.아줌마   말려야죠  그래도.평경장   하나만 물어보자. 왜 돈을 잃었다고 생각해?고니   왜 잃었겠어요. 평생 운하고는 남이니까 그렇죠.평경장   아직도 꿈속을 헤매고 있구만.. 꼭 이 몸이 나서줘야 돼나?평경장   원래 석장을 떼기로 했는데 넉장을 떼었다?고니   본인이 인정했습니다.평경장   딱 까놓고 얘기하자면 걔는 실수를 안했어. 걔가 만약 실수를 했다면 박무석이? 합천에서 왔다는 그 놈이 자기 패를 딱 보고 아~ 이거 일이 꼬였구나 했을거 아닌가? 그런데도 가진 돈을 몽땅 걸어?고니   박무석이도 돈을 잃었잖아요?평경장   얘 머리 되게 안좋네. 돈딴놈이 춘재라고? 걔한테 밀어주는거지.고니   보디가드요?평경장   사람 머리통을 후려갈기는게 아무나 하는게 아니다 너. 근데 춘재가 미니까 발라당 나가떨어져? 이상하지 않냐? 참! 니네 사장이 죽을 때 단풍이 한 장 까졌다고 그랬나? 걔도 한패구만.고니   그냥 추측한거죠?평경장   내가 임마 앉아서 천리  서서 구만리야.평경장   어이 마담! 나 머리 좋지않어?고니   내가 인생에 파도가 좀 많아요.고광렬   얌마. 누군 파도 없냐? 그래서 합천 박무석이는 찾았어?고니   찾았지.고광렬   어디서?고니   저 위에.곽철용   저새끼! 얼마야?용해   1억쯤 되보이는데요.곽철용   되보이는데요? 가서 확인해.고광렬   너.. 너.. 너 미쳤니? 수학적으로 계산을 해야지 성질로 밀어붙이고.고광렬   그만 가자.고니   크~ 죽인다. 완전 돈 놓고 돈 먹기네.고광렬   여기 판대기 오야지가 누군줄 알아? 곽철용이야. 곽철용 몰라?용해   어이~ 우리 회장님이 얼굴 좀 보자는데.고니   뭘 잘생긴 얼굴이라고 봐?곽철용   젊은 친구! 돈이란 게 말야 독기가 세거든.고니   2억도 안되는 이정도 푼돈에 무슨 독기가 있겠습니까?곽철용   어이. 무석아! 정식으로 한판 해줘야지.고광렬   오늘은 시간도 없고 원체 담이 작아서 이렇게 큰 판은..곽철용   얘들아! 이 분이 담이 작으시댄다. 뒤에 가서 담 좀 키워드려라.고광렬    아냐 나.. 담 커.박무석   우리 어디서.. 봤던가?고니   때린 놈은 잊어버려도 맞은 놈은 못 잊어버리지.박무석   혹시... 울릉도?고니   지랄하네.고광렬   얌마. 죽을려면 대통령 불알을 못잡냐? 곽철용 쟤는 아주 유명한 유명한 십새끼야.고니    ....고광렬    헉!고니   왜?고광렬   오줌이.. 오줌이 손에 닿네. 이거 재수발 날아간 거잖아. 하지말자.고니   내가 할테니까 형은 뒤에서 보디가드처럼 서있어만 줘요. 무게 딱 잡고.고광렬   여기서 기술 부리다 걸리면 죽어! 너 돌아서면 바로 절교야.고광렬    내 말 명심해서 들어. 내가 코를 만지면 죽고  입술을 만지면 배팅하고. 알았어?고니   쫄지마. 인생 예술처럼 삽시다.고광렬   인생은 비굴한거야 원래. 살아서 나가자.고니   웃어요 웃어.고니    야 병풍들! 멍청하게 서있지 말고 맥주나 좀 갖고 와.박무석   회장님! 제가 다섯판 연속 먹었습니까? 여섯판입니까?곽철용   육연승!박무석   이제 칠연승입니다.고니   잠깐만! 왜 자꾸 주머니로 손이 가?박무석   이거 왜그래?고니   이게 뭐야? 이거 보래니까.고광렬   삥이네. 어쩐지 삥이 안뜨더라.고니   속이면 어떻게 된다고 했죠? 빨리 칼 가져와. 손가락 자르게.박무석   믿지 마! 이놈 말 믿지 마!  저 화투 감춘적 없어요.곽철용  인상을 쓰는데  고니가 박무석의 따귀를 때린다. 코피를 쏟는 박무석.고니   주머니속에서 화투가 나왔는데 무슨 헛소리야. 내가 이 양반 주머니에서 화투짝 꺼내는 거 봤습니까 못 봤습니까?곽철용   ... 내 얼굴 봐서 한번만 없던 일로 하자.고니   에이 분위기 잡치게..  뭐가 이렇게 미지근해?용해   이천 더.박무석   이천 받고 이천 더.고니   받고 일억 더.박무석   다 담급시다.고광렬  고니보고 죽으라고 신호를 보내는데  고니가 돈을 챙기고 있자 코가 닳을 지경이다.고니   좋지.박무석   걸리셨네. 7땡.고광렬   흑~ 저렇게 높은 패가?고니   8땡!박무석   어? ....고니   어이!  해장국이라도 한 그릇 드셔야지. 돈잃으면 속이 쓰린법이래매.박무석   혹시?  가구창고?용해   회장님! 밑에서 모자들이 올라온답니다.곽철용   사람들 내보내! 젊은 친구. 보름후에 한번 더 봐. 내가 태어나길 좆같이 태어난 놈이라 지고는 못살거든.고니   아~ 바쁜데... 보들레르가 그랬대요. 인간의 매력은 도박에 있다고. 보름후에 봅시다.용해   죄송합니다. 오늘 피치 못할 사정으로 여기서 이만 인사드리겠습니다.고광렬   아휴~ 우리 엄마.. 우리 엄마가 이걸 봤어야 되는데.고광렬   오늘 밤 한잔 하고 그냥 하이방이다.고니   조금만 더 따봅시다. 거기 물반 고기반이든데.고광렬   곽철용이 돈은 소화가 잘 안돼. 너무 많이 먹으면  이렇게 돼.고광렬   아무거나. 비싼걸로.세란   보드카 드시겠어요?고광렬   얼만데?세란   20만원인데요.고광렬   그런거 말고 있잖아. 비싸고 양적은 거.새란  부리나케 주방으로 들어가면  세란 머리를 깎아주고 있었는지  가위를 들고  미용책을 보고 있는 화란.세란   야 화란아! 보드카보다 비싼걸로 달래. 테이블에 돈을 쫙 깔드래니까.화란   진짜?  에이 언니! 돈 없어 보이는데. 앉아봐 마저 깎게.세란    12시다! 셔터 내려야겠다.화란    참 장사 못해. 그니까 빚만 지지. 조니워커 블루 줘봐.화란   조니워커 블루가 있는데 좀 비싸서.고광렬   놓고 가.  할라면 너 혼자 해. 난 안해. 왜냐? 나는 중요한 인물이거든...고니   엄청 러브러브다.고광렬   쟤 웃는 거 봤냐?고니   그럼. 날보고 딱 웃던데.고광렬   세상 여자가 다 널보고 웃냐? 쟤는 딱 내 삘이야. 나 막 심장 뛴다.고니   누군 삘없고 심장 없나.고광렬    저기.. 이름이?화란   화란이에요.고광렬   북한산이나 한번 갈까? 쉬는 날.화란    150만원입니다. 여기 계산서.화란  도도하게 걸어  주방으로 온다.화란   봤지? 바로 데이트 신청 날아오잖아.세란   거절했어?화란   응. 아~ 겨울이 가나봐. 너무 슬퍼서 확 죽어버리고 싶다.홀에선  고광렬이 아쉬운지 주방을 흘깃거리며고광렬   박무석이한테 복수한거야. 걔? 이걸로 곽철용한테 끅~고니   내가 박무석을 노린 것 같애?고광렬   그럼 누구? 곽철용?고니   아니. 곽철용 뒤에 있는 놈.고광렬    너?... 왜?고니  대답대신 위스키만 마신다.평경장   이런! 우리집 알려주지 말래니까.고니    절 제자로 받아주십쇼.고니   수업료요?평경장   손 줘봐.평경장   안돼. 너는 화투 배우지 마... 길에서 객사할 팔자구만. .평경장   이놈아! 대한민국에서 돈 벌라면 무조건 땅을 사야지. 강남에 아파트를 사던가.고니   선생님! 저요 누나 돈 갚을 때까지 두다리 뻗고 못잡니다.평경장   그렇게 인생 조지고 싶으면은 차라리 마약을 해라. 화투는 .. 슬픈 드라마지. 아~고니   더 이상 조질 인생도 없습니다.평경장   아예 모르는 게 약이다.고니   아는 게 힘이잖아요.평경장   귀찮게.. 너 나 원망안할 자신 있냐?고니   네.평경장   아냐. 넌 분명히 날 원망할거야. 캐릭터가 그래보여.고니   원망안합니다.평경장   너! 니가 생각해도 마음 좀 약하지?고니   아뇨. 독한놈입니다 저.평경장   너 저 남자한테 그냥 죽도록 맞아볼래?고니   .. 이유가 뭡니까?평경장   넌 이유가 있어서 돈 잃고 매 맞았냐 임마?고니   어이 형씨건달   나?고니   형씨 쌈 잘해?건달   너 뭐야? 너 차사장이 보냈냐?고니   몰라. 쌈 잘 하냐고?평경장   신고정신이 너무 투철하면 이승복처럼 아가리가 찢어져요. 과일이나 팔아요.고니   이제 제자가 되는 겁니까?평경장   허허 너 사람 죽일 수 있냐?고니   네?평경장   죽도록 맞았으니까 죽도록 패줘야지.고니   싸움은 돈이 안되잖아요.평경장   타짜의 첫 번째 원칙. 잔인해져라!고니   어이 형씨! 그때 보니까 쌈 잘하대. 권투 좀 배웠나봐?건달   너 또 뭐냐?고니   2라운드 뛰어야지.고니   화투 알려주실거죠?평경장    의지는 보인다만.. 너무 많이 맞은 거 같다.고니   맞으라면서요.평경장   그렇게 배우고 싶냐?고니   네.평경장   화투는 말이다. 이렇게 딱 집으면 몇 장인지 알아야 돼. 8장. 봐봐.고니   9장인데요.평경장   어허.. 그럴리가. 그건 됐고. 화투 한번 쥐어봐봐.  초보자가 그렇게 쥔다. 우리는 이렇게 쥐지.평경장   떨어지면 안돼. 손가락이. 실로 묶어놓고 연습하고. 자 그래서 칠 때 요 감각으로.평경장   에이 아침부터. 밥해라.고니   예-에.평경장    3년 쉬었다고 이거이거 내가 늙었나.평경장   다 보인다. 손바닥에 붙는 건 기본이야.고니    전화.평경장   놔둬.고니   선생님은 대한민국에서 랭킹 몇위쯤 됩니까?평경장   당연히 내가 일등이지 임마.고니   에이~평경장   어라~ 웃네 이 새끼. 의심? 화투하면 대한민국에 딱 세명이야. 경상도에 짝귀. 전라도에 아귀. 그리고 전국적으로는 나! 예전에 짝귀랑 아귀가 한판 붙었는데  아귀가 짝귀 귀를 짤라 버렸지. 그래서 짝귀야.고니   그럼 선생님은 아귀랑 붙어봤습니까?평경장   너 잘 물어봤다. 아귀의 평생소원이 뭘까? 조국의 통일일까? 아니야. 내 팔모가지야.  봐라. 짤렸니? 으응? 아귀는 아직도 날 찾아다닌다.  이쯤해서 너 그걸 알아야 되는데 나는 누구냐? 화투를 거의 아트의 경지로 끌어올려서 내가 화투고 화투가 나인 물아일체의 경지. 혼이 담긴 구라. 으응? 응!고니   그런 분이 왜 이런 집에 삽니까?평경장   어째 내가 땅만 사면 거기만 값이 떨어지냐.고니   화투는 언제 알려주실 겁니까?평경장   그 새끼 죽이고 와.건달   도대체 왜 그러냐?고니   6라운드 뛰자. 나도 힘들다.평경장   잘했다. 적당히 누워 있다가 퇴원해라.건달   그게 아니구.. 죽겠어요.평경장   이 새끼 나한테 구라를 칠라 그러네.건달   적당히 져줄라 그랬는데.. 그 새끼 진짜.. 쎄요.평경장   그래?평경장   섯다는 몇장 가지고 하지?고니   20장요.평경장   그래서 이 세계가 스무장이다. 들어와라.고니   화투를 섞어 슬쩍 뽑은 다음  치면서  뽑은 패를 밑으로 넣고.. 기리를 하고평경장   혼자 섞고 혼자 기리하고  너 혼자 다 해쳐먹는구나고니   그래가지고 패를 돌리다가  내가 오늘 엮기로 작정한 선생님의 패는 밑에서 빼줍니다. 이러면 선생님의 패는 9하고 10이 들어가서 아홉끗이고 제꺼는 8이 두장 들어가서 8땡입니다.평경장   그러니까 니 말은 이게 9란 말이지? 어디 한번 뒤집어볼까?평경장   장땡이네!고니   그 손?평경장    손이 왜?고니   어떻게 하신 겁니까?평경장   타짜의 두 번째 원칙! 손은 눈보다 빠르다!평경장   무슨 패를 잡고 싶냐? 골라봐.고니   1땡요.평경장   1이 여기하고 여기 있지?평경장   피아노 치는거야. 요 손가락으로. 화투는 여기. 카드는 여기. 접으면서 알지. 여덟장 치고 여덟장 치고 네장 치고. 그럼 다시 1. 니가 쳐도 찾아내지.평경장   1을 뽑아볼까?평경장  화투를 툭 치면 위쪽 반 뭉탱이만 돌아간다. 까면 1. 다시 접어서  툭 치면 반 뭉탱이 돌아가고  까면 1.고니   어떻게?평경장   접으면서 손톱으로 눌러놨지. 살짝.  0.00001밀리. 초정밀 손의 감각. 으응? 응!  이제 왔어. 감각이 왔어.평경장   패는 훔쳐보는 게 아냐. 그냥 아는거야.고니   에이 아버지. 안가세요?평경장   응? 응.. 가야지. 그만 칩시다. 반은 놓고 나옵니다.고니   반절이나 Ep주면 뭐먹고 삽니까?평경장   이놈아! 저 사람들도 먹고 살아야지. 타짜의 세 번째 원칙! 욕심부리지 마라.고니   잔인해지래매요.평경장   스.. 거 알아서 좀 응? 으! 물 흐르듯이. 그리고 임마. 삼촌이라고 하래니까 아버지가 뭐냐.고니   헤 죄송합니다.여주인    오랜만에 뵙네요.평경장   어 바뻐서.  요샌 좀 하고 살아?여주인   이 나이에 뭘.평경장   허허 그렇게 살면 안되지. 여자는 안하면 병나. 어떻게? 내가 자원봉사 좀 할까?여주인   아이구 국밥 식어요.평경장   또 끓이면 되지.  뭘 보냐? 내 것까지 먹어.평경장   끝났나 그럼?포항선장   잠깐.포항선장   동태. 4만 박스. 3억에 잡아주쇼.평경장   문이나 닫어. 추워.평경장   여덟끗? 끝났네. 나는 갑오.포항선장   화투 잘 치십니다.평경장   돈 잃어보고 아픈 경험 많아지면 좀 늘지.포항선장   나이 드셔서 무거운 돈 들고 가시겠어요?평경장   그러니까 젊은 친구 데리고 왔지.포항선장   젊은 놈이야 맞으면서 인생을 배우는거고. 어이 이형사!평경장   경찰 출신인가? 예전엔 나도 경장 달고 다녔던 적이 있었지.  네번째 수칙! 이 세상에 안전한 도박판은 없다. 아무도 믿지마라!평경장   이제 가도 되겠나? 동태는 놔두고 가네.고니   괜찮으세요?평경장   으? 편히 못 잔다. 내가 뽀갠 가정이 몇 개냐.. 벌 받는거지. 이놈이..  꿈에 요 멧돼지가 자꾸 나오네.고니   어쨌든 돼지꿈 꾸셨는데 저랑 백만원짜리 섯다 한판 치실래요?평경장   이놈 봐라... 구라로 칠까? 자연빵으로 칠까?고니   제가 구라가 되겠어요? 자연빵으로 쳐야지요.평경장   자연빵은 자신있다?고니   운이지요.평경장   아직도 노름판에서 운을 찾냐? 선을 가리자. 밤일낮장.평경장    우리때는 누가 들을까봐 손가락 깨물면서 했는데 저것들은 꼭 들으라고 그러는 것 같다.평경장   백만원!고니   한판에 끝내실려구요?평경장   겁나면 죽던가.고니   좋아요. 백만원.평경장    장땡인가?고니   예.평경장   니미 9땡이네.평경장    너 니가 잃었다는 돈 복구하면 화투 끊을 수 있겠냐?고니   ...다섯배는 벌어야죠.평경장   못 끊으면 손가락이라도 자르는 거다.고니   예.평경장   좋아  평경장입니다.... 허허.. 부산에서 봅시다.고니   누굽니까?평경장   너! 도박의 꽃이 누군줄 아냐?정마담   기다리라 그래.정마담   오랜만이에요.평경장   음..정마담   일 얘기부터 할까요? 오장군이라고 별 두개로 퇴역했는데 돈도 많고 진짜 노름꾼이에요. 기술은 없어도 빠꼼이고.평경장   그러니까 나같은 타짜가 필요하다?정마담   보고싶기도 했고.평경장   허허.. 구라가 늘었네.정마담   누구예요? 보디가드?평경장   고니라고  내일 선수로 뛸거야. 나는 바람이나 잡고.정마담   그렇게 실력이 좋아요?평경장   탈이 좋잖아.정마담   그냥 젠틀해 보이는데.평경장   젠틀은 니미. 나하고 실화를 치자고 해놓고 말 떨어지기가 무섭게 나한테 밑장 빼더니 9땡을 주더라구.고니   9땡 준걸 알고 계셨습니까?평경장   이놈아! 밑장을 빼면 소리가 달라! 소리가!고니   에이 사람을 들었다 놨다 하시는구만.정마담   눈썰미 좀 볼까? 이 방안에 의자가 몇 개 있을까?고니   의자? ... 여덟 개정마담   다섯갠데.고니   저쪽에 안쓰는 의자가 세 개까지.정마담    나는 어떤 사람 같아요?고니   화투는 못 칠 것 같은데요.정마담   어떻게 알아?고니   손이 부드러우니까.정마담   그리고 또?고니   외롭고.정마담   호호. 잘 아네.고니   타짜니까.정마담   어떻게 지내셨어요?평경장   내 인생은 뭐랄까.. 외로운 돛단배 같다고나 할까. 아티스트적 개념으로다 사니까 우리는. 그래서 나 미워해?정마담   예. 미워하죠.평경장   허허.. 내가 코를 비비면?정마담   무조건 죽어라!평경장   입술을 만지면?정마담   판돈을 키워라!평경장   어깨를 주무르면?정마담   어깨는 1. 배는 2. 무릎은 3. 입술을 깨물면 4. 한숨 쉬면 5.고니   정마담이랑 친했어요?평경장   나한테 좀 재밌었던 적이 있었지. 아~ 꽃 좋다. 너 저게 뭘로 보이냐?고니   화투짝 3요.평경장   너도 이제 슬슬 미쳐가는구나.고니   약주 한 잔 안하세요?평경장   마시고 들어와라.평경장   누구냐?평경장   어허~  인생 참 꽃 같애. 니미.정마담   생각보다 늦게 왔네.고니   그게 아니라 양복을 놓고 가서.정마담    그래? 양복..정마담   안갔어?고니   술 한잔 합시다.정마담  피식 웃더니 고니의 옷깃을 잡고 방으로 들인다.정마담   그렇게 막 하는게 아냐.  이렇게.. 이렇게. 어때?고니   축축한 꽃 같애.정마담   그래.. 이렇게. 착하네.고니    에잇. 남자를 어떻게 보고.정마담   평경장? 웬만하면 기억에서 지우고 싶다.고니   둘이 같이 잔적도 있었겠네?정마담   호호.. 웃겨. 자기 돈벌고 싶지?고니   벌고 싶지.정마담    나랑 같이 일하면 재미 좀 있을거야.고니   평경장님은?정마담   길거리 인생이야. 옛날에야 잘 나갔지. 그럼 뭐해? 지금 개털인데. 나랑 일하면  BMW 탄다.고니   BMW라... 그게.. 뭔데?정마담   호호.. 그럼 에르메스는 알아?고니   어~ 무거운데.정마담    내일 잘 할 수 있어?고니   내 수칙! 상대를 흥분시켜라. 흐흐정마담   천 더.평경장    잘 들 치세요.오장군   다 받아. 1땡!고니   1땡 뒈지시고.. 3땡! 아이고 감사합니다.오장군   이놈이 애미애비도 없나? 자네 지금 뭐라고 그랬나?고니   왜 그러세요?오장군   방금 나보고 뒈지라고 그러지 않았어 자네가?고니   누가 장군님 뒈지라고 그랬나요? 1땡 뒈지라고 그랬지.오장군   그 말이 그 말 아냐 이놈아?고니   이놈 저놈 하지 맙시다. 에 드러워서 이거 어디 상전 모시고 노름하겠나? 어이 거기 아저씨 우리 맥주 좀 빨면서 합시다.오장군   노래 부르지 마!고니   왜요?오장군   신경쓰여.고니   에이 뭐 이렇게 하지 말라는 게 많아. 박정희야 전두환이야.고니   8천정마담   두 번째 패도 안보고?고니   그냥 기분이. 머리에 총 맞았으면 따라오시고. 장군님 앞에서 머리에 총 맞았다고 하면 실롄데. 시정하겠습니다 장군님.오장군   좋아. 넌 내가 잡는다.하지만  고니는 올인한다. 평경장 살짝 일그러지고  정마담은 흥미 있게 바라본다.오장군   음... 이천 모자라는데.. 이거 받아줄 수 있나..오장군   실탄은 저기 있고. 괜찮나?고니   받아줍시다. 까짓거.오장군   7땡.고니  천천히 두 번째 패를 까는데 8!이다. 전율이 온몸을 흐른다.고니   와! 후~정마담   장군님 오늘은 끝난것 같네요.오장군   잠시 대기! 자네  내 가게 금고에 가서 돈 좀 꺼내와. 10분만 기다립시다.빨찌산   소리내면 죽는다. 손구락도 까딱허지 마!빨찌산    뭐허요? 옆집에는 주먹들이 대기허고 있습니다.정마담   장군님! 원래 등잔 밑이 뜨거운 법이랍니다.빨찌산   알아들었을 줄 알고 목숨만은 살려주것소.정마담   빨찌산! 약해. 한 방 더 놔.고니   봤어요? 예?평경장  묵묵부답이다.정마담   왜 말씀이 없으세요? 화나셨어요?평경장   애 하나 박아논거 왜 미리 얘기 안했어?정마담   놀래드릴려고 했는데.. 재미있잖아요.평경장  돈 배낭을 던지더니  갑자기 정마담 뺨을 때린다.평경장   나는 노름을 재미로 하는 사람 아냐. 고니야 그거 줘봐라.고니   뭐요?평경장   쇳덩어리. 우리 같은 사람들은 저런 거 멀리해야 된다.평경장  돌아서고  고니는 정마담과 평경장을 번갈아 바라보는데정마담   고니는 가지 마.평경장   죄인 옆에 있으면 같이 벼락 맞는 법이다.정마담   누가 죄인인지 모르겠네요.평경장   허! 안가냐?고니  마지못해 평경장을 따라간다. 멀리서 기차 소리.평경장   거기서 8땡이 나올 확률이 몇%냐?평경장   넌 글렀어. 타짜는 99%에도 배팅 안하는거야.  이걸로 손가락 하나 잘라라.고니   왜요?평경장   약속 지켜야지. 누나 돈에 다섯배를 땄잖아.고니   .....평경장   기술이 아깝냐?고니   아뇨.그때  좌변기 물소리 들리더니  선글라스 너머로 칼자국 있는 사내가 손을 씻다가 고니를 보고는 피식 웃는데고니   뭘 웃어?사내   너 화투치냐? ... 내기할래? 너 그거 못 자른다.사내   어차피 니 손가락은 남들이 다 알아서 잘라줄건데.. 그냥 놔둬라. 헐헐..고니   당신 누구야?사내   시벌 뭔 통성명은..고니   그래 시발. 인생 관뚜껑에 못박히는 소리 들어봐야 아는거야. 가자 패 뒤집히는대로.역사안  평경장이 서있는 곳으로 되돌아오는데  평경장은 반대편을 노려보고 있고  반대편에서는 화장실에서 만났던 사내가 평경장을 노려보고 있다.사내   아직 안죽고 살아있네요?평경장   걱정마라. 언젠간 다 죽으니까.사내   손모가지 한번 잘라줘야 되는데. 오늘이 그 날인가?평경장   좋은 날이 있겠지.사내    쫄긴..고니   누굽니까?평경장   아귀!고니   아귀?평경장    안잘랐나?고니   생각해봤는데요 에... 제가 잘할 수 있는 게 이거고.. 에.. 사나이로 태어났으면 악셀 한번 밟아봐야 되는 것 아닙니까?평경장   내가 왜 그 여자랑 일 안하는 지 아냐? 그 여자는 예쁜 칼이야. 조심해서 만져라. 갈수록 여자들이 무서워진다.고니   평경장님! 나중에 뵙더라도 저 의리 꼭 지킵니다.평경장   이 바닥에는 영원한 친구도 적도 없다. 마지막 수칙이다! 가봐~고니   제가 인생 예술로 한번 살아보겠습니다.평경장  쓴웃음만 남기고 기차에 올라탄다.정마담   토탈로 해주세요. 구두랑 지갑까지.점원   큰거 한 장이 넘어가는데요.정마담   내말 못들었어요?점원   아 예.고니   내가 운전할게.정마담    들어봐. 이 엔진 소리. 죽이지. 꼭 달리기 직전에 말 같애.고니   한번 밟아볼까?고니   겨울엔 추워서 못 타겠다.정마담   호호호..정마담   나 들어가고 십분 있다 들어와.정마담   어머 나 너무 뚱뚱해.고니   원래 그렇게 말이 없어요?빨찌산   네.고니   정마담은 안지 오래 됐나봐요?빨찌산   누님한테 물어보십쇼.정마담   자 20%. 이 돈으로 뭐할거야?고니   비밀.흑인기도   oh hwa-tu? this way.고니   7만 뜨면 대나? 또 7이나? 손에 쐬복이 부텄나 와이라노.  아그야 여 쟈니워커 한나 내와라. 블루 블루~고니   와? 따믄 안되나?고니   아저씨들 기술 몇 개 안되던데.고니   기술로 붙어봅시다. 재미있을거 같은데.웨이터   샤토 마고 84년입니다.고니   여기서 제일 비싼거지?웨이터   예.  그리고 저 아가씨가 싫다는데요.고니   다시 가서 얘기해봐.웨이터    돈 앞엔 국경이 없죠.고니   뭐? 짭? 잡! 잡이라.. I am.. gambler. Korean best.정마담   어제 거긴 왜 갔어?고니   어딜?정마담   미군부대.고니   귀신이구만. 심심해서. 사이즈 큰 타짜있나.. 별거 없던데.정마담   다른 판대기는 가지마. 이 바닥은 쪽이 팔리면 취직이 안돼. 취직 안되면 타짜 인생 끝나는거야.고니  셔츠를 벗고  새 셔츠를 꺼내 입는데정마담   저걸로 입어. 고니는 퍼플이 어울려. 오늘 대머리때메 판대기가 커질거야.고니   교수가 웬 돈이 그렇게 많대?정마담   애 병원비래.고니   별로 안높아요. 8끗.정마담    교수님! 옆방 가서 커피 한잔 하나 드시고 오세요. 흐름도 그런데.다방아가씨   힘내 오빠! 딸라고 잃는 거야.다방아가씨   그럼 지금 자지끝이 빠짝빠짝 타겠다. 내 거 만져. 이런거 만지면 딴대잖아.고니   얼마 남았어요? 다 밀어 늡시다.고니   4땡.고니   아저씨! 뽀찌 받아가야지.고니   교수님! 다시 화투판에 나타나면 나한테 죽습니다.점마담   많이 따세요.정마담   지금 저사람 아무도 못막아. 알잖아. 고니도 그랬고 나도 그랬고.고니   정마담도 저런때가 있었어?정마담   왜 없었겠어.정마담   고니 찾는데!고니   나?  여보세요... 네  왜 저한테? ....  죽었다구요? 지금 가면 확인할 수 있습니까?평경장   너 이새끼.정마담    며칠째 이러고만 있을거야?고니   내가 그때 같이 갔어야 되는데.정마담   내일부터 창고로 출근해.고니   술깨면.정마담   괜찮아? 아우~ 나 진짜 걱정 많이 했다. 인간적인 감정으로.고니   누가 평경장님을 죽였는지 알았어.정마담    .. 누가?고니   아귀!정마담   아귀?고니   아귀랑 한 판 붙여줘.정마담   안돼. 아귀랑 치면 다 죽어.고니   아귀랑 붙여줘. 뭐해? 돈따러 갑시다.고광렬    땡이냐? 땡이냐? ...옳지 옳지  헉! 니미 개패네. 몰라! 질러먹어. 화투가 패로 치냐? 돈으로 치지.고광렬   빨리 합시다. 돈 딸 시간도 없는데...고광렬   무서우면 죽으시던가. 좆이 무서우면 시집을 가지 말아야지.고광렬   화투에 침을 발라놨나? 왜케 안 떨어져. 이겼다. 크하하 이런 패로 먹었어? 광렬아 이 사회가 아직 정의는 살아 있나보다.고광렬   광렬아~ 높은 거 하나 떠라. 오늘 너 끗발 좋을거야. 여기 있는 돈 다 따고 중고차도 한대사고 자 광렬아! 중고차다 중고차!  크으윽~ 호! 호!고광렬   돈딸라고 치나? 재밌자고 치는거지.고광렬   또 내가 먹어? 크크크고니   천만원 올려놔도 되죠?고광렬   받으신다고?홀에선  종업원들이 카페문을 잠그려는데  경찰들이 밀고 들어온다.정마담   왜 이래요? 새삼스럽게.사복경찰   고발이 들어와서 우리도 좀 그래. 며칠만 들어갔다 와.정마담   나 이대 나온 여자야. 어떻게 그런 델 들어가.사복경찰   정마담! 좀 봐줘. 우리도 힘든거 알잖아?고광렬   한마디로 나 고광렬이가 우리 동생 깡다구에 반했다 이거야. 내가 왜 보디가드가 필요하냐? 나로 말할 것 같으면  음.. 정체를 드러내면 안되는데..고니   정체가 뭔데요?고광렬   아우만 알고 있게  나는 타짜야.고니   뭐요?고광렬   타짜..타짜! ... 타짜라고! 쉿~.. 내가 옛날에는 호텔에서 치던 사람이야. 제벌 2세들하고. 그땐 좋았다. 걔네들은 돈도 품위 있게 잃어준다.고니   .... 일단 내 돈 1000만원부터 갚으면.고광렬   무슨 천만원?고니   아까 판. 내가 땄으니까.고광렬   에이~ 내가 패를 안깠는데. 지금 다시 칠까? 응? 좋아~ 두말하기 없기야.  천만원짜리 판이네. 자! 내꺼부터 까면 3땡이잖아. 넌 아마 1땡일거야.고광렬   1땡 줬는데..  너.. 너도 타짜냐?고니   천만원 줘야지고광렬   이건 무효야.고니  피식 웃으며 차안에 들어가  음악을 튼다. 고광렬이 힐끔거리며 주위를 맴돈다.고광렬   3번 말이 선착이야. 볼 것도 없어.고광렬   8번 갔지?고니   3번이래매.고광렬   에이 8번이랬지. 생각해봤는데  나의 신비한 기술에 너의 깡다구를 합치면 우리는 걸어다니는 중소기업인거 같애. 팔도를 유람하면서 호구 뺏겨먹고 타짜들도 뺏겨먹고 여자도 뺏겨먹고..크큭.. 왠지 너랑은 간이 좀 맞을 거 같다.고니   관심없대니까.고광렬   야! 인생? 네트워크야!고니    타짜들은 만나다보면 아귀도 만날 수 있습니까?고광렬   무척 재수 없으면.고니  담배연기를 날리며  고광렬을 바라본다.정마담   걱정 많이 했구나? 곧 나갈거야.고니   나 서울이야.정마담   서울?고니   세상구경도 하고.. 아귀도 찾고.정마담   왜 그래 애처럼. 아귀가 그랬다는 증거도 없고  아귀랑 붙어서 이길 수도 없어.고니   이거 왜이래? 패는 까봐야 알지.정마담   내 말 들어. 이겼다 쳐. 유명해지겠지. 그럼 누가 자기랑 붙겠어? 뭐하고 살건데?고니   시골에서 주유소나 하지 뭐. 착하게. 결혼도 하고.정마담   그럼 나랑은 아닌거네.고니   정마담! 혹시 나 사랑해?정마담   ......... 넌 내 식구야. 또 볼건데. 잘 갔다 와.여죄수   야이 쐉년! 빽 좋나보다. 빵에서 전화질도 하고. 누군 왕년에 사랑 안해봤나? 개폼 잡지 말고 빨리 안찌그러져? 뭘 야려?정마담   니가 사랑이 뭔지 아니?정마담   넘어졌대요.곽철용   일어나. 내가 니가 미워서 그러는 게 아니다.박무석   네.곽철용    예. 어.. 어.. 가서 그래. 나 못 기다리니까 직접 해결하라고... 오늘 뭐?.. 별거 아냐 얼마 안 잃었어.... 망신은 무슨.. 그래 끊어.곽철용   이게 웬 망신이야. 소문 다 나고 휴!! 다시 엎드려.  너때메  내가  뭐가되냐? 휴!! 화란이 집에 가서 술이나 한잔 하자.세란   단속 나왔나봐요. 12시 영업때메.고광렬   이놈의 나라는 왜 12시가 넘으면 술을 못먹게 해?세란   누구세요?용해   회장님 모시고 왔습니다.곽철용   화란이 불러오고  술 한상 내와.세란   예?세란    너 오랜다.  단속 아니에요. 가서 드시면 되요.고광렬   쉿!화란   어떻게 언니는 저런 인간한테 돈을 빌려가지고는.곽철용   더 예뻐진 것 같다. 앉어.화란   용건만 말씀하세요.곽철용   너는 내가 빌려준 돈 때문에 너를 괴롭힌다고 생각하냐?화란   빚은 갚을 거예요.곽철용   안갚어도 돼!용해   화란씨 오늘 우리 회장님이 이상한 놈들 두놈한테 상처 받으셔서.. 알잖아요 우리 회장님 소년같으시고.. 앉으세요.화란   깡패도 상처 받나요?곽철용   무석아! 나가서 노래하나 해라. 어  니가 날 깡패라고 생각했구나. 나 깡패 아니다. 그냥 젊었을 때 잠깐 건달생활 했던 것. 그걸로 덕 보고 사는 건데 화란아 내가.. 뭐 이런 얘기하면 그렇지만.. 허허 천하의 곽철용이도 적금을 붓고 살고 그런다.용팔이   형님 진짜 적금 붓습니까?곽철용    화란아 나도 순정이 있다. 그런데 그 순정이 짓밟히면 그때는 깡패가 되는 거야. 니가 날 깡패로 만들래? 내가 납치라도 할까 너를?화란   얘기 끝났으면 가볼게요.곽철용   어딜 가?고니   아이 단속나온 줄 알았네.용해   니들이 여긴 왜 왔어?고니   돈 땄으니까 술한잔 해야지.곽철용   이 스무장 세계 좁다. 튀지 마라.고니   돈 따야지 왜 튑니까? 아 화란씨 북한산 말야 싫으면 영화나 한편 봅시다. ‘장미빛 인생’하던데 최재성 나오는 거. 내일...  노래 계속 해. 갑시다.화란   진짜 이상한 사람이네요.고니   세상에 안이상한 사람도 있어?주방에선  세란이 화란을 잡아끈다.세란   영화 보기로 했어?화란   세게 나오네.세란   맘 있구나?화란   미쳤어?홀에선  쥐죽은 듯  곽철용만 술을 들이킨다.곽철용   다시하면 이길 수 있겠냐? 걔가 너보다 사이즈가 웃질 아냐?박무석   이길 수 있습니다.곽철용   또 지면 너는 변사체가 된다.박무석   예.곽철용   담엔 나도 낀다.고니   화란이 파트너는 나야.고광렬   나 안해. 순 지맘이야.고광렬  샤워실에서 옷 벗으며고광렬  난 그냥 담주에 강남 아줌마들 모이는데 가서 재미있게 놀고 인천으로 뜰거야.고니   형님은 아줌마랑 어울린다.고광렬   아줌마들이 더 깔끔해. 솔직히 걔네들 자고나면 땅값 오르고 아파트값 오르니까 1 2억 대가리 맞아봤자 피도 안나요. 우리야 뭐 기분 적당히 맞춰주고 스트레스 풀게 해주고 착하게 사는거야.고니   내가 곽철용한테 얼마나 딸 거 같애?고광렬   몰라. 안들려.고니   20억은 따야겠지?고광렬   안들린대니까... 20억? 옛날에 우리 할머니가 점보고 오셔갖구 내가 한재산 모을 팔자라구 그랬는데..고니   나때메 그런거지.세란   왔다. 와 차 좋네.화란   훔친 거 아냐 저거?고니는  차창밖으로 몸의 반이 나와 있다시피하고  고광렬은 열심히 운전을 한다.화란   언니! 우린 지금 쟤네 단골 만들려고 하는 거지 데이트하는 거 아냐.세란   어 알았어.화란   그리고 애 있다는 얘기 하지 마.세란   어떡하지? 나 그 얘기부터 할 거 같은데.화란   그런 건 거짓말해도 괜찮아.화란   오늘 매상은 책임져야 되요.고니   오케이.고니   영화 재미없다. 아~ 화란씨 집구경이나 합시다.화란   고니씨 바람둥이죠?고니   당연하지.세란   저... 먼저 말씀 드릴 게 있는데고광렬   뭐요?세란   저 애가 하나 있어요.고광렬    애? 몇 살?세란   다섯 살요.고광렬   애 아빠는?세란   죽었어요. 너무 힘들어서 버릴까도 생각했었는데...고광렬   버리면 안되지. 애를. 애를 버리면. 어떻게 되냐면. 나같이 돼요. 응?세란   그래서 안버리고 잘 키워요.고광렬   잘했어요. 세란씨 훌륭해.  뽀뽀 한번 할까요?세란   예?고광렬   외로운 사람끼리.고니   우리도 나가지.화란   왜요?고니   영화보러 온 것 아닌거 같은데.화란   하! 난 영화 재미있어요.고니   빚이 얼마야?화란   많아요.고니   내가 대신 갚아줄께.화란   왜요?고니   그러고 싶어서.화란  화난 얼굴로 고니를 보더니 벌떡 일어나 나간다.화란   지금 뭐하시는 거예요?고니   일종의 배팅이지.화란   내가 사람 잘못 봤네요. 사랑이 뭔지나 아세요?고니   사랑? 어차피 사랑도 다 구라 아냐?  이게 중요한거지.화란   고니씨? 당신이나 곽사장이나 똑같은 남자네요.고니   뭐가 이렇게 복잡해... 망할 년. 이쁘긴 왜 저렇게 이쁜거야.세란   이러면 안돼요.고광렬   이러면 안되지. 알아 알아.세란   잠깐만요.고광렬   응 잠깐만 할게.세란   진짜 안돼요. 도박하는 사람인 줄 몰랐어요 나는.고광렬    끊을거야.세란   진짜요?고광렬   진짜래니까.세란   화란인가봐요. 숨어요.세란   데이트는?화란   차버렸어. 언니는?세란   나? 그냥 헤어졌지.화란   잘했어. 솔직히 그 사람 헤어스타일 못봐주겠드라. 지 머리 사랑할 줄 모르는 사람이 여자를 사랑하겠어?세란   넌 근데 왜 찼어?화란   너무 들이대고 너무 저질이고  지가 멋있는 줄 알고 암튼 그래.세란   너 그 사람 멋있어서 좋대매.화란   내가 언제?세란   어제 저녁에 나한테 그랬잖아.화란   어제 저녁까진 그랬지. 내 요 머릿속에서는. 언니 그 인간들 화투치는 사람들이래.세란   그으래? 끊을 수도 있잖아.화란   진짜 멋있는 놈이면 끊겠지.한편  세란 방안에서 우두커니 서있는 고광렬. 얘기를 엿듣는데  침대에서 깨는 아이.아이   아빠?고광렬   응? 아저씨? 자자 자자. 아저씨는 누구냐면..아이    아빠?고광렬   쉿!.. 응 그래 아빠야.아이   아빠~아이   엄마! 아빠 왔어.화란   어디?택시기사    어디로 모실까?정마담   전주요.택시기사   전주? 전주에는 뭔일로 가시나?정마담   ....택시기사   근데 전주까지 요금이 꽤 나올텐데... 학교서 막 나와서 돈도 없을거고... 내가 기분 한번 내고 확 공짜로 해줘? 응?목소리   아버지가 일제시대때 탄광으로 큰돈을 벌었고 당시만해도 전주 군산 이리에서는 이집땅 안밟고 못 지나갔는데.. 아들 셋이 다 말아먹고 자빠졌다가 80년대 후반에 부동산하고 사체로 꽤 모아서 집안을 일으켰죠.정마담   아들 셋이 뭘로 자빠졌대?목소리   도박이죠.빨찌산   어이 아가씨! 어이정마담   저요?빨찌산    이거 이거정마담   어머 죄송해요. 제가 그랬나요?빨찌산   닦아서 지워져 그게?호구    됐어 이사람. 좋게 운동하고.정마담   죄송해서 어떡해요?호구    비싼건데  버리죠 뭐.호구   거 참.. 애 죽이네.정마담   계속해.목소리   자존심 세구  호탕하고  스포츠 광이고  나이는 쉰둘인데 사십대 초반으로 보인다고 하면 좋아합니다.정마담   나랑 몇 살 차이 안나보여요.호구   솔직히 내가 오까네 빼면 시첸데  어느날  날씨 좋은 날  하늘을 보는데 야~ 아름답드만. 오래 살아야 되겠다~ 내가 돈 쌓아놓고 일찍 죽으면 뭐하나... 그때부터 안해본 운동이 없어. 테니스 수영 골프. 골프 잘 쳐요?정마담   아뇨 아직 100타 못 깨요.호구   보기플레이까진 가야되는데. 선생을 잘 못 만나셨구만.호구   요새 화투치러 다닌대메. 거기서 만회해.호구   재수씨! 도박 좋아하는 인간치고 돈 못 버는 놈 없어.정마담   그래서 현찰은 없다?정마담   오케이!호구   배는 끽해야 척당 5-6천이고 양식장 면허권을 사라고. 어업보상해줄 때 서류만 있어도 장당 1-2억이야. 요새 전라북도 티켓다방 애들도 군산으로 주민등록만 옮기면 500씩 받아쳐먹는데.호구   원래 난리때 돈 버는거야. 김사장 500 준비해. 예림씨! 맘 편히 쳐요.정마담   안들어가면 어떡해요?호구   그게 왜 안들어가? 공 앞에서 방구만 껴도 들어가겠네.정마담   어머.호구   아니 어떻게 그걸 못넣요? 그거 그냥 툭- 아이 진짜. 운동센스 그렇게 없나? 참... 비오기전에 한 홀 더 돌아.정마담   저는 여기서 내려주세요.호구   우리 예림씨 화났어?정마담   오백만원이 그렇게 아까우세요?호구   돈이 아까운게 아니라  내기는 어쨌거나 이겨야지. 지면 나 잠 못 자는 사람이라.정마담   정말.. 너무해요.  나도 사람인데 실수할 수도 있는거고... 거기서 그렇게 무안을 주고.호구   이거 참.. 진짜 울어? 내가 나쁜 놈이야.정마담   미안해요. 화내서.호구   아니야 아니야. 예림이!정마담    자기가 내일 남편 화투치러 간 것 같다고 호구한테 전화해. 그래서 판때기에 같이 가.  그래서 판에 앉혀. 딱 이틀 잃어줘. 삼천씩.  6천 결재해주고  자기는 운전해줄 때마다 화투는 치지 말라고 사발 풀어. 너무 꽉 조이진 말고.빨찌산   예.정마담   잘들 해. 빨리 치고 빠져야 돼. 여기 돈 곧 마를거야. 건달들이 빠지기 시작하잖아.정마담   다음주 월요일.빨찌산   여기 대전에서 온 대마이 기술잡니다.정마담   보자.빨찌산   보여드려.정마담    차비 줘서 보내. 기술은 좋은데 탈이 안좋아. 사람들이 경계한다고. 탈은 고니가 좋은데.. 고니 수배 돼?빨찌산   서울 너구리한테 박무석을 찾아달라고 했다는 것만 알고 있습니다.정마담   너구리보고 나한테 전화 좀 넣어달라고 그래.정마담   먹고 살기 힘들다 고니야.고광렬   강남 아줌마들 모이는데? 가깝지 여기서.고니   스트레스 받네. 갑시다.고광렬   어 저기.. 오늘은 혼자 가라.  에비 에비 글로 가면 안돼.아이   아빠~고광렬   응. 잘 놀았어?고니   왠 아빠? 야! 이거 니네 아빠 아냐.고광렬   야 너 왜그래? 애 울어.  흙장난해.고광렬   이쁘지?고니   응. 나 혼자 갑니다.고광렬   다 호구들이니까 팍팍 따!~고니   없는 집 제사만 돌아온다더니 이게 뭐야 죽으라는 놈만 죽으라는건가? 같이 박어요.낯선손님   죽어.낯선남자   죽어.고니   누가 선 좀 대신 잡아줘요.낯선손님   어디 가요?고니   물 좀 빼고 올라구요.낯선손님   패돌리다 물 빼면 끗발 떨어지는데.낯선손님  옆에 피티병을 들더니  살짝 가리고  바로 오줌을 눈다.낯선손님   같이 눕시다.아줌마들  오래 참았다는 듯  뒤로 물러나 어두운 조명 밑에서  치마를 걷어 올리고 오줌을 눈다. 낄낄거리는 낯선손님.고니  패를 돌리는데  낯선손님이 패 힐긋 보고  무심히 위스키를 마신다.고니   오줌도 눴고  기본 천으로 시작합니다.고니   정분나면 좋죠.낯선손님   천받고.. 오천 더.고니   다 늡시다. 일억쯤 되는데.낯선손님   좋죠.고니   8끗!낯선손님   나는 7땡인데.낯선손님   좀 쉬었다 합시다.  왜 쳐다봐?낯선손님  돈을 챙기고 나간다.고니  벌떡 일어난다.고니   돈 가져올테니까 한판 더 칩시다.낯선손님   봤잖아. 다 빚 갚았어.고니   또 딸거 아냐.낯선손님   그럼 또 갚고.. 갚고..  넌 나한테 안돼. 더 배워.고니   안되긴 뭐가 안돼? 넌 누구야? 엉?낯선손님   죽여라. 어차피 이러다 죽을건데.고니   짝귀?고니   죄송합니다. 대선배님을 몰라 뵙고.짝귀   술이나 마셔.고니   아까 일곱끗을 7땡으로 바꾼 거.짝귀   자네도 잘 하잖아.고니   제가 묻고 싶은 건  상대방이 구라를 칠거라는 걸 어떻게 아느냐는 겁니다.짝귀   사람 맘을 읽어야지. 화투는 손이 아냐. 마음으로 치는거지.고니   사람 맘을 어떻게 읽습니까?짝귀   나도 모르지. 흐흐... 근데 너는 구라칠 때 내 눈을 쳐다보드라. 구라칠 땐 절대 상대방 눈을 보지마.고니   선배님! 제가 아귀를 만나면 이길 수 있을까요?짝귀   기술을 쓰다 걸려서 귀가 잘렸고  기술을 안쓰니까 이게 잘렸나?... 별거 아냐. 너도 곧 이렇게 될거야. 허~ 미안하다.택시   어디로 가십니까?고니   아무데나 가죠.택시   아무데나요?  수목원?  그럼 연안부둔가?고니   예. 아무데나.순간  길 건너편에 바쁜 걸음의 화란이 보인다.고니   됐어요. 여기요.택시   예? 아무데나가 여기요?고니   세상 좁네.화란   밤새 화투 치고 왔나보죠?고니   음.화란   돈 많이 버나봐요?고니   잃었어. 한잔 할래?화란   근데 왜 사람 뒤를 밟고 그래요?고니   하~ 들켰나?화란   그러고는 의뭉스럽게 뒤에 앉아선 ‘세상 좁네’ 그것도 반말로.고니   그때 미안했어.. 내가 맘이랑 행동하는 게 달라서.화란   바보네요~고니   진짜 술 안해?화란   ... 내가 이런 얘기 하면 웃기겠죠?고니   말해봐.화란   머리 좀 깎아야 되겠네요.화란   술 냄새 나.고니   미안해.고광렬   재주도 좋아.너구리   소문 쫙 퍼졌지. 저번에 곽철용이네 판대기 거덜냈대. 다시 붙을 거라는데.정마담   머리속이 마요네즈야? 곽철용이 나발불면 대한민국 어디서도 작업 못해. 고니 내 선순데 왜 나한테 얘기안했어? 나 무시해도 돼?너구리   무시하는게 아니고.. 요새 박무석이가 철용이네 앞전선수로 뛰잖아. 그래서 난 박무석이만 수배해준거야.정마담   고니가 대가리 얼마나 쳤대?너구리   네장쯤.정마담   고니는 절대 곽철용이랑 다시 붙으면 안돼.정마담   살이 좀 쪘네.고니   귀신이야 귀신. 좀 앉어.정마담   됐어. 의자가 불편해보이네. 고니한테 좀 부탁할 게 있어서.고니   벌써 부담되는데.정마담   내가 전주 군산쪽에서 공사 시작했는데  기술자가 없네. 고니랑 광렬씨랑 오면 딱 좋을 거 같은데. 안녕하세요 고선생.고광렬   아 예.정마담   페이는 부산보다 10배!고니   와~ ... 나도 요샌 지갑이 뚱뚱해.화란    고니씨! 식사 다 준비됐는데  안녕하세요.정마담    네-. 누구?화란   애인이에요.정마담   어!화란   얘기 많이 들었어요.정마담   진짜요? 어디까지 들었을까?화란   근데 보기보다 뚱뚱하네요~정마담   호호 이 사람 웬만한 여자는 콘트롤하기 힘든데.화란   글쎄요 사랑이 콘트롤일까요?정마담    근데 요새 패션감이 떨어졌구나.  셔츠가 이게 뭐야 너무 평범하다. 호텔 연락처니까.. 무슨 일 생기면 연락해.  또 봐요 아가씨.화란   아우 여우같애.정마담    어린게. 말 받아치는 것 봐.정마담   자기가 나한테 빚이 얼마지?너구리   한 삼천되는데.. 받을라구?정마담   안받을테니까 차하나 쌔벼서 전주로 갖구와.너구리   진짜지?정마담   서울.. 한달만 기다려라. 내가 온다 다시.고광렬   고니야 그냥 튀자.고니   죽으면 죽었지 도망은 안가.고광렬   너야 그러지만 왜 나까지. 너 내가 좋아서 이러냐 싫어서 이러냐?고니   고만합시다. 부부쌈 칼로 물베기래는데.고광렬   부부는 무슨.. 저기 나 손 씻을란다.고니   세란이때메?고광렬   애도 그렇고... 걔 이름이 희열인데  내가 광렬이잖아.고니   쉿!고니   뭘 그렇게 놀랍니까?박무석   그러다 곽철용한테 걸리면?고니   빼팅은 자윱니다. 곽철용한테 죽든가 나한테 죽든가.고광렬   고니야 저기고니    할거야 말거야?박무석   나한테 얼마가 떨어지는데?고니   20%고광렬   고니야!박무석   오지게 걸렸군.고광렬   고니야!고니   왜?고광렬   우리 판돈 모자라.고니   알아.박무석   내일 곽철용이가 자기한테 약을 탈거야. 마시지 마.고니   에이.. 거기 수건 줘봐.곽철용    잠깐. 무석아 니가 기리해라.박무석   네.고광렬   오백만!곽철용   천만 더!박무석    오천만 더!고니   합이 1억으로 합시다.곽철용   그래? 합이 4억. 빈정 상하면 죽든가.고니   .... 높은건가 보죠?곽철용   높지.고니   높다면 우리가 또 빨아줘야지. 4억입니다.박무석   난 죽습니다.곽철용   돈 확인해봐.박무석   맞는 것 같습니다.곽철용   까봐.고니   먼저 까시죠.곽철용   장땡!고니   어? ... 나도 장땡인데.곽철용   에이! 사십장으로 치는 게 아닌데.고니   이거 박아놓고 우리끼리 한번 더 돌려야죠?곽철용   돌려!곽철용    ‘두끗? 이런..’..  얼마 남았냐?용해   1억입니다.곽철용   밀어 넣어.고니   수표도 받습니까? 5억.곽철용   용해야! 은행에다 전화해봐.고광렬  잔뜩 쫄아서  힐끔 힐끔 용해를 쳐다본다.곽철용   내가 오늘은 현금이 이것밖에 없는데.고니   건물이라도 담보를 잡든가요.곽철용   .... 음...용해   조흥은행이죠? 수표 조회 좀 해볼려구요... 번호 불러드릴게요. 4533...곽철용   에이. 죽었어.  넌 뭐야?곽철용   한끗? 한끗?고니   이 돈 착한데 쓰겠습니다.곽철용   .... 내 밑에 들어올 생각 없냐?고니   늑대새끼가 개 밑으로 어떻게 들어갑니까?박무석   회장님 볼 면목이 없구만. 방에 가 있을테니까 부르면 연락해줘.용해   예.곽철용   잠깐. 무석이 입 좀 막아봐라.곽철용   ... 이 안에 배신자가 있다. 이게 내 결론이다.박무석   전 아닙니다.곽철용   그래?  이걸로 증명해봐. 증명 못하면 열 손가락 다 짤린다.박무석   증명해드리겠습니다.박무석   이제 믿어주시겠습니까?곽철용   믿어달라고? 결백하다는 놈이 손가락은 왜 잘라?곽철용   어디서 만나기로 했어? 응? ..... 어디?고광렬   박무석이가 왜 안오지? 걸렸나?고니   빠꼼이라 괜찮을텐데.고광렬   아.. 오줌 마려워.고니   형님! 가게에서 기다려. 여긴 내가 있을테니까.고광렬   그럴까.고니   형님!고광렬   왜?고니   내가 혹시 화란이랑 살면 재미있을까?고광렬   요거 끊고?고니   응.고광렬    너는 성격이 드러워서 .. 잘 살거야.반대쪽  정면쪽을 보면  걸어오는 어떤 남자 둘.고니   .... 화란이? 형님 바꿔봐. 빨리.... 형님! 다구리 탔어. 튀어요.고광렬   세란아! 나 꼭 돌아온다.곽철용   데려가.한편  지하상가.곽철용   너 명이 길구나.고니   화란이 세란이 사러왔습니다.곽철용   돈으로?고니   그게 경우 아닙니까?곽철용   경우라.. 막말로 세상의 경우란 경우는 우리가 다 어기고 살지만  우리끼리는 또 경우 따져야지. 그런데 요 경우 이상하네. 원래 내 돈 아니냐? 쇼당이 안붙지.고니  피식 웃자  용해가 야구방망이 들고 다가온다.용해   어디 실실 쪼개 이 십새끼가. 명이 길면 긴대로 조용히 쳐박혀 살것이지.고니   회장님 밑에서 일하겠습니다.곽철용    늑대새끼가?고니   물 만난 고기처럼 살고 싶었는데 도마위에 생선이니.. 2년 드리겠습니다.용해   이 놈 말을 믿습니까?곽철용   용해야! 너도 쟤처럼 목숨 걸고 배팅할 수 있냐?용해   저요? ... 그럼요.곽철용   하하하..  전화 줘봐...  돈은?고니   숨겨놨죠.곽철용   차 대기시켜.  기집애들 두명 풀어줘... 그냥 풀어줘.곽철용   너랑 같이 있던 놈. 안경잽이.고니   어딨습니까?곽철용   찾아야지.고니   찾으면요?곽철용   내가 건달생활을 열일곱에 시작했다. 그 나이때 건달 시작한 놈들이 백명이다 치면  지금 나만큼 사는 놈은 나 하나야. 나는 어떻게 이 자리까지 왔냐? 잘난 놈 재끼고  못난 놈 보내고  식구는 챙기고  배신하는 놈은 ... 죽였다.고니   ....곽철용   넌 깡다구가 있어서 좋아. 그걸 나한테 보여줘.고니   지금 보여줄까?고니  눈을 뜬다. 배낭을 언덕 아래로 버리고는  피묻은 손으로 담배를 문다. 손이 부러졌는지  담배를 떨어뜨린다.정마담    죄송해요.  죄송해요.  예... 어떡해 죄송해요.정마담   여기 정리 하고 이렇게밖에 못해? 저 창문은 막아. 백화점에 창문 없는 거 몰라? 해뜨는 거 보면서 화투 치고 싶겠어?호구   좋아. 대답 안해도 돼. 근데 벌써 세 번씩이나 진짜... 믿음! 그런건 중요하잖아.정마담   화났어요?호구    아냐 화 안났어. 안물어보면 되잖아... 근데 혹시 딴 남자 만나?정마담   그건 아니에요.호구   그럼 왜 못나왔는지 이유를... 후~  화 안났어.정마담   그날... 아니에요 됐어요.호구   얘기해봐. 그날?정마담   화투 쳤어요.호구    당신이.... 도박을? 뭐?정마담   섯다요.호구   섯다? .. 하하 섯다 죽이지.  어쩌다가?정마담   손발 차고 그랬는데 패만 잡으면 막.. 혈액순환도 되고 휴~ 내가 미쳤지.호구   도박이 나쁜가? 사람 사는 게 도박이지. 잃었구나? 음.... 내가 복수해줄까?정마담    괜히 끼지마세요. 그 사람들 돈도 많고 화투도호구   화투는 운칠기삼이야. 운이 칠십프로고 기세가 삼십프론데 기세라는 게 결국 판돈 이거든. 우리 골프치던 놈 있지? 며칠전에 그놈아랑 같이 섯다를 치다가 6천짜리 판을 딴적이 있는데  이게 초구에 5가 떨어지는거야. 5는 안좋거든. 근데 왠지 손에 감이 착 붙는게 5가 또 떨어질 것 같더라구. 다음 패가 들어오는데 5야. 아~ 그때 기분은....고광렬   기본만 가자구요. 천.호구    죽긴 그렇고 오천 받으면 오링이고.... 삼초이상 고민하면 안돼. 받아.고광렬   죽으란 얘기구만. 땡을 잡으셨나?호구   5땡.고광렬   조여사도 참 잔인하시다. 이쪽은 벌써 오링 되셨네. 초저녁인데.고광렬   개평은 없습니다.호구   여기 꽁지돈 좀 빌릴 수 없나?고광렬   여기가 하우스에요? 꽁지가 있게.호구    예림씨한테 전화 돌려봐.빨찌산   사장님 그만 하시죠.호구    전화하래니까.정마담   어머 다 잃었어요? 하지 말래니까.호구   그게 아니라  오늘 급하게 오느라고 현찰이 없었어. 자기 내일 가게 주인 줄거라고 찾아놓은 돈 있지? 1억이라고 그랬나?정마담   오천밖에 안 찾았어요.호구   오천? ... 그거라도 괜찮아. 지금 미스터 김 보낼게....정마담    그동안 벌써 빌려가신 돈이 얼마나 되는 지 알고계세요?호구   운이 안따라주니까 그렇지. 계속 따고 있다가 조여사가 막판에 땡을 세 번이나 잡드래니까. 알았으니까 한번만 더 빌려줘.정마담   벌써 15억이에요. 그중에 10억은 달라돈이고.. 그 돈 못 갚으면 당신이야 괜찮겠지만 제 인생은 끝이에요. 제발 정신 좀 차리세요.. 제발..호구   정말 마지막이라니까.. 내 건물 하나 담보로 할테니까 20억만 더 빌려보자고. 응?정마담   20억 가지고 되시겠어요? 어차피 건물 담보면 제가 30억까지 해볼게요. 그래야 따시지 않겠어요?호구   그렇지. 노름은 파도야. 내려가면 올라가는 거지.정마담   놀고 있네. 죽는건 너야.정마담   고니 소식 좀 있어요?고광렬   병원.정마담   꽃 한다발 보내야겠네.안간호사    애인인가봐요?고니  안간호사에게 웃으며 꽃다발을 도로 건네더니 일어난다.안간호사   어머 절 주면 어떡해요?고니   꽃주인은 따로 있는거지.안간호사   병원에서 화투 치지 말라고 그랬죠.그때  칸막이 너머 엘리베이터 문이 열리더니 용해와 스케이드보드 소년이 나온다.그런데  고니는 안간호사 다리로 막고 있던 침대 밑에서 기어나온다.고니   공사비를 안줬더니.용해    우~ 내가 고니 그 새끼를 죽여버리든지 해야지.소년    오셨습니다.아귀   니들 오랜만이다.용해   형님 안녕하셨습니까?아귀   철용이가 나한테 빌려간 돈이 좀 있는데  죽기전에 그런 얘기 안하든가?용해   그런 얘긴 없었습니다.아귀   시벌놈. 두 번 죽일수도 없고.용팔이   시벌놈이라니. 지금 우리 회장님 보고 한 얘긴가?아귀   어제 병원으로 그놈을 쑤시러 갔었다고? 그려 좀 쑤셔줬어?용해   복수해줘야죠.아귀   뭐? 복수? 에라 삼시세끼 밥도 못 쳐 먹을 놈들아! 되진 곽철용이가 너네 아버지냐? 복수를 한다고 지랄들하게? 복수같은 그런 순수한 인간적인 감정으로다가 접근하면 안되지. 식칼로 뱃대지를 쑤시든 도끼로 마빡을 찍든간에 다 고깃값을 번다 뭐 그런 자본주의적인 개념으로 나가야지. 나를 부른 거 보니까 손모가지 하나 잘라달란 말여 뭐여?용해   아예 둘 다 잘라주십쇼.아귀   두개 다 짤라 노면 혼자 화장실은 어떻게 가라고? 똥은 싸고 살아야지 아무리 미운놈이라도. 어떤 놈여?용해   고니라고 잘 모르실겁니다. 안경잡이랑 둘이 같이 다니는데  지금은 둘 다 어딨는지 모릅니다.아귀   안경쓰고 안쓰고로 어떻게 찾어? 조선놈 삼분지일이 안경을 쓰고있는디. 화투 돌릴때 어떻게 돌려? 스냅여? 큰 동작여?용해   패돌리는 게 어설픕니다.아귀   응. 남의 패는 어떻게 봐?용해   모르겠습니다.아귀   반지 꼈어?용해   어.... 예.아귀   돈 딸 때 시끄럽고?용해   예.아귀   그 쉬벌놈이구만. 고광렬이.  수배해봐. 우린 전화 열통이면 전국 다 수배돼. 호텔에 방 두개 잡아놔라. 가시나들도 넣어주고.아귀   정마담 밑에 것 들이구만. 차 준비혀. 그년을 이렇게 만나나...세란   여보세요.고니   맥주 떨어졌어요?세란   예?고니   나예요. 고니. 화란이한테 맥주 필요하냐고 물어봐요.세란   화란아 맥주 떨어졌니?화란   몰라. 많아.세란    화란아 맥주 떨어졌냐고 물어보거든.화란   어언니~ 여보세요. 맥주 많아요.고니   나야 고니.화란   어.. 그럼 하이트 두박스만.화란   궁금하네 그쪽은 괜찮아요? 장사가?고니   응. 화란씨는? 힘들었지?화란   그냥.. 하이트는 언제 보내줄거예요?고니   내일 다섯시. 화란씨 머리 푸니까 이쁘네.호구   4억. 쫄리면 죽든가.호구   다들 죽었나?고광렬   이거 받아야되나 말아야되나.. 후훕~ 4억에 4억 더. 어쩌실겁니까?고광렬   사장님은요.호구   ............... ......... 받았어. 8땡.호구   으흐흐 어떡하긴. 다 운이지.고광렬   잠깐만요.. 9땡.정마담   아귀?아귀   간단혀. 호구헌테 날 소개시켜줘. 내가 호구편에서 쳐줄테니까. 정마담은 그냥 고니라는 놈을 내 앞에 불러주면 되는거여.정마담   싫어!아귀   싫어도 해야지.정마담   싫대니까. 고니가 곽철용을 죽였다는 증거도 없고.아귀   왜이려 이거! 지금 대가리치는 호구가 노다지라고 그러더구만. 내가 힘 한번 주면 말짱 설사여.정마담   지금 협박하는거야? 나 정마담이야.아귀   알어. 정마담! 가난하게 죽고 싶어? 내일 신문에 이름 한번 나볼껴?정마담   ... 고니를 죽일거야?아귀    봐. 내가 좋아한다 그랬잖어. 그려 세상은 좆같애도 사랑은 영원허다 이거여? 걱정허지 마. 피는 내가 볼텐게.정마담   이거 영 재수가 없네.  생각 좀 해보고.아귀   에헤~ 상상력이 많으면 인생이 고달퍼.아귀   어차피 만날 놈여.정마담   좋아. 비즈니스니까 내가 칠  자기가 삼.아귀   어허 뭔 비즈니스가 그렇다냐. 그놈이 알아도 돼?정마담   내가 이러는 거?아귀   아니. 그날 기차에서 말여.정마담   무슨 기차?아귀   있잖아 기차. 평경장 기차.정마담   난 몰라.아귀   평경장 기차에 그때 나도 있었거든. 얼굴도 지긋지긋헌게 멀찌감치 다른 칸에 말여.아귀   한참 잠을 자는데 갑자기 기차가 서대. 웬일인가 허고 밖을 보니깐 평경장이 아작이 났드만. 그때  어떤 놈이 기차에서 내려갖구 도망을 가는데  딱 하고 돌아보대.아귀    그래서 내가 칠이고 니가 삼이야.정마담   손 떼.아귀  손가락을 빨며 느물거리듯 정마담에게서 떨어진다.아귀   왜 그랬을까? 이쁜 정마담이.정마담   오대오. 싫으면 법대로 해.아귀   법? 그런 뜨뜻 미지근헌걸 믿어. 그럼 시작허까? 호구한테는 기술자라고 날 소개시켜주고  전화해 그놈부터.정마담  털썩 하고 의자에 몸을 묻고는 전화한다.정마담   광렬씨? 나 정마담. 오늘 저녁에 또 판이 있어요.빨찌산  호구옆에 아귀와 아귀건달이 앉아있다.호구   잘 오셨어요. 여기 우리 조카들인데 내가 하도 털리니까 도와주겠다고 왔는데 같이 쳐도 되지요?호구   캐쉬가 너무 많으니까  이제부턴 다 수표니까 여기다 보관하고 칩으로 칩시다.아귀건달   왔으면 앉어야지. 오늘 우리 깨끗허고  화끈허게 놀아봅시다.아귀   깨끗이 칩시다. 혹시나 데마이 쓰다가 뽀록나는 사람 있으면 저 망치로 손모가지를 분질러놀랑게.고광렬    그럽시다.아귀   동작그만! 첫판부터 장난질여? 니 손바닥에 화투가 한 장 붙어있다는 것에 내 돈 모두하고 내 손 하나를 걸겠다. 넌 뭘 걸겠냐?고광렬   왜이래요 이거.아귀    삼촌! 이러니 돈을 꼴으셨죠. 흐흐 걸렸구만. 해머 갖고와. 손이 아까우면 딴 걸 걸든가. 경상도 짝귀는 첨에 귀를 걸었지.고광렬   그럼 당신이? .. 아귀?아귀   흐흐흐...아귀   담은 고니 차례여.고니   주방 뒷문으로 나오면 택시가 있을거야. 그걸 타고..세란    고니씨! 광렬씨가요.. 어떡해..고니   광렬이 형님이 왜요?세란   광렬씨가요 다쳤대요.고니   누가 그래요?세란   여기 아저씨들이.고니   ... 옆에 있는 놈들 바꿔요.용팔이   오랜만여.고니   광렬이 형님이 어떻게 됐는데?용팔이   아귀형님이랑 화투치다가 빨래질을 당했다네. 전화도 안될거야 손모가지가 짤려서. 고니   아귀 어딨어?용팔이   정마담이란 여자가 알겠지. 어떻게? 애인 바꿔줘?고니  술집안을 바라본다. 곽철용 덩치들이 화란  세란과 함께 스피커폰을 듣고 있다.고니   됐어. 그 여자 내 애인 아냐.용팔이   그으래? 잘 어울리는데.고니   내가 바보라.평경장   기술자가 기술을 쓰러가는 건 사무라이가 싸움을 하러가는 것과 같다. 기술 쓰다가 발각되면 칼부림이 날 수도 있고  손목이 짤릴 수도 있고.고니   죽을 수도 있습니까?평경장   나야 그런일이 없지. 왜냐? 확실하지 않은 승부는 안하거든. 못믿냐?평경장   우리 내기 한번 하자? 나는 홀수에 10만원 걸겠다. 너는 짝수에 걸겠냐?고니   걸어보죠.고니   9? 홀수란 걸 어떻게 아셨죠?평경장   내가 여기다 버린거다.아귀   오늘 고니는 내손에 죽는다. 문제는 돈인데  정마담 그년이 여우니까 조심해.정마담   우리는 무조건 돈만 챙긴다. 너는 그것만 신경써.빨찌산   고니는요?정마담  씁쓸한 미소만 짓더니  고니를 향해 손을 흔든다.고니   아귀는?정마담   기다리고 있어.고니   왜 광렬이 형님을 아귀랑 붙였어?정마담   그게.. 나도 어쩔 수가 없었어. 호구가 타짜를 수소문했는데 아귀가 온거야.고니   몰랐단말야?정마담   자꾸 나한테 그러지 마. 자기 걱정밖에 안돼. 지금 나.정마담   아~ 오늘밤엔 정말 잘 해야돼. 내 전재산이 걸렸어. 어떻게 칠거야? 작전은?고니   없어. 그냥 자연빵으로 칠거야.정마담   자연빵?아귀   저녁은 먹고 왔나? 언제 또 먹을지 모르는데.고니   이거 왜이래 좆같이. 말발 조지지 마. 어차피 노골적으로 나가는거 나두 세상 단맛 짠맛 똥맛까지 다 먹어본 놈이야.아귀   아따 그놈 성깔있네. 이렇게 하자. 돈을 다 잃으면 팔을 하나 자르기로 하자. 재미있을 거 같지?고니   재미있네.아귀   허허허. 어이 선장 배에 시동 걸어.호구   예림이! 너 저 친구들이 얼마나 무서운 놈들인지 모르나본데  지금이라도 배에서 내려. 너만은 여기서 빼줄게.정마담   너 지금 이 마당에 착한척 하니? 지금 여기는 지옥이야. 각자 알아서 살아남자고.안에서  수표들이 돈가방으로 들어가고  칩을 가지고 판이 돌아가고 있다.아귀   밤새도록 죽기만 할거야?고니   남이사 죽든말든! 나 죽었다고 언제 부조금 내셨소?아귀   씩~ 걱정되서 그러지. 팔 잘릴까봐. 삼촌은 그만 치시죠.호구   조카만 믿어볼까.. 어이 선장! 바둑 둘 줄 알어?선장   십오급입니다.호구   나랑 한판 둬.아귀   슬슬 읊어보쇼. 죽을지 살지.고니   거 이상하네. 개패만 들어오네. 죽어.정마담   이천만 가요.아귀   좋아. 9땡.  눈치가 빠르구만.아귀   돈이 많이 줄었네.고니   아직 많아. 이천.정마담   오천.아귀   일억.고니   일억?아귀   죽으면 되잖여. 그리 잘 죽으면서.고니   일억 받아.아귀   좋았어. 뭐여?고니   네끗.아귀   다섯끗. 크크고니  줄담배를 피며  부쩍 줄어든 자기 패를 본다. 아귀가 고니를 보고 웃는다.아귀    슬슬 도끼 갈아야 되겠다.고니  패를 접으면서 슬쩍 아귀얼굴을 정면으로 보면서 비웃는다.아귀   이 새끼가.아귀   동작그만! 밑장빼기냐?고니   왜 그러셔? 이 손 놔.아귀   내가 등신으로 보이냐? 내 패하고 정마담 패는 밑에서 뺐지?고니   그.. 그럴 리가 있나? 증거 있어?아귀   증거? 있지! 니가 정마담한테 줄려는 이거 장짜리 아냐? 모두 잘 보쇼.아귀   나한테 9땡을 줬을거야.아귀   그리고 정마담한테는 장땡을 줘서 판을 끝내겠다 그거 아녀?고니   지 멋대로 우기고 있구만. 난 몰라.아귀   증거가 나왔잖아.호구   예림이! 먼저 받은 패 봤어?정마담   아뇨.호구   그거 봐봐. 장인가?아귀   그 패 건드리지 마. 건드리는 즉시 손모가지 날라가분게. 저것이 단풍이라는데 내  돈 모두하고 손모가지 걸었어. 니는 뭐 걸래?고니   내가 왜 내기를 해?아귀   해머 갖고 와.고니   잠깐만. 그렇게 피가 보고싶냐?아귀   구라치다 걸리면 피보는 거 몰라?고니   좋아. 그렇다면 판을 더 키우자. 사장님 거기 컵 좀.고니   난 이 패가 단풍이 아니라는 것에 내 돈 모두하고 내 목을 걸겠다. 자신 없으면 포기 하고.아귀   시발놈이 어디서 약을 팔어?고니   혓바닥이 왜 이렇게 길어? 천하의 아귀도 후달리나?아귀   오냐! 우리 식구들 돈 몽땅하고 내 팔목을 건다.고니   안돼. 목을 걸어야지.. 큭~아귀   손 내.고니   잠깐만. 내가 잘못했어. 없었던 일로 합시다.정마담   이렇게까지 해야돼?아귀   말리지 마시오잉. 이거는 공정한 게임인게. 이런놈은 대한민국에서 없어져야 남북통일도 빨리되고 국민 총화단결에도 도움되고.아귀   짠짜짜짠~ 인제 확인해보겠습니다.아귀  놀란다.호구   사쿠라네!아귀   사쿠라? 그럴리가.. 그럴 리가 없어. 내가봤어. 이 새끼가 밑장 빼는 걸 똑똑히 봤다니까.아귀   뭐허고 있냐? 이 놈 손을 찍어부러.빨찌산   어이 선장! 배돌려.정마담   뭐해? 내려쳐!아귀   정마담 나 좀 살려주소. 이러기로 한 거 아니었잖아.정마담   뭐해?고니    잠깐.  옆방에 광렬이 형님 꺼내.호구  놀라 뛰쳐나간다.고니   왜 평경장을 죽였어?아귀   아냐 나 아냐.정마담   내려치래니까!! 내려쳐!아귀   정마담이 죽였어!!정마담   닥쳐!고니   왜 죽였어?정마담   난 모르는 일야. 우리 그동안 사이좋았잖아. 좋게 해결해. 좋게.고니   좋게?정마담   ... 날 그렇게 보지마. 너때메 그랬어. 널 가지고 싶어서. 평경장만 없으면 니가 나한테 올 수 있잖아.고니   그런거야? 그게 이유야?정마담   고니는 누구때메 이 짓을 시작했어? 응? 박무석이지? 나는 평경장때메 시작했어. 내가 평경장의 호구였다고. 그런데 날 버리고 날 무시했고.. 내 돈을 무시했어. 내 돈을. 고니도 봤잖아. 나한테 돈을 던졌잖아.. 봤잖아. 나 이해하지? 그래 돈부터 챙기고 나서 얘기하자.고니    이제 우리 모르는 사이야.고니   형님 괜찮아요?고광렬   ... 이겼냐?고니   박살 내줬지.고광렬   잘했어.고니   자꾸 말하지 마. 병신아.한편  방안.아귀   뭐해. 이것부터 풀어.정마담   ... 찍어.아귀건달    죄송합니다 형님!정마담  넋 나간 사람처럼 빨찌산의 총을 뺏어들더니  방을 나간다.정마담   고니! 그년한테 가는거야? 응? 가지마. 나 쏠 수 있어. 나 쏠 수 있어...용해   아귀  병신새끼.소년   들어갈까요?용해   기다려봐.고광렬   그럼 우리.. 이제.. 부자냐?고니   그럼.고광렬   세란이가 ... 좋아하겠다.. 너랑 나랑 정말 좋았지? 막 뺏겨먹고..고니   걸어다니는 중소기업.고광렬   너도 .. 가.. 화란이한테.용해   터미널로 들어가면.빨찌산   미안헙니다 형님.고니   정마담?고니  한손으로 의지하면서  배낭으로 손을 더듬는다. 작두가 잡힌다.고니  배낭을 놓치고 철로변으로 떨어진다.정마담   고니를 가질려고 평경장을 죽였는데  이제 평경장을 죽였으니까 고니를 죽여야 했어요. 이런 걸 뭐하고 하죠? 아이러니?정마담   됐어요. 빨리 끝내줘요.순간  눈빛이 달라지지만  고개를 돌린다.정마담   없어요.우리가 무슨 동네북이야? 왜 광수대까지 나와서 이러는데? 안 그래도 입찰비리다 뭐다 검찰들이 들쑤시는 통에 공사 중단 된 거 못 봤어?니가 그걸 왜 들고 나와?!의자에 삐딱하게 걸터앉아서 누군가와 통화를 하고 있는인터뷰는 무슨 쑥스럽게... 알았어... 사진을 무슨 밖에서 찍어?...대한민국 젤 큰 신문사 기자님께서 왜 이러실까? 공무원이 무슨 돈이 있다고.충성!!아... 나  진짜... 뭐야 이거... 짜증나네...야!!!얼마 안 됩니다. 삼십 삼층...그럴 뻔 했는데  누구 덕에 홀라당 남의 아가리에 다 쑤셔 넣게 생겼습니다.당연한 거 아닙니까? 우린 목숨 내 놓고 하는 일인데... 죽지 않으려면 무조건 잘 해야 되는 거지...... 이건 칼침 놓은 놈 대신 몇 년 대타 뛰는 거랑 차원이 다른 얘깁니다. 조직에서 대타 뛰면 별 달고 나와 대접이라도 받지만  이건 잡혀 들어가는 순간  넥타이공장 직행 아닙니까?뭐가 그래서예요? 이 정도급 배우를 어디서 캐스팅합니까?지금 저하고 후장 한번 맞춰보자 그겁니까?왜 이러신데 진짜...? 그러게 시간 내서 체육관에서 빽도 좀 치고... 집에서 짬짬이 아령이라도 좀 들고...뭐가 그런 거지...? 무슨 일인지 난 모르겠는데? 우리 식구가... 왜 그랬을까? 뭔가 오해가 있는 것 같은데... 내가 함 알아 볼 게요. 에이.. 그럴 리가 있나요? 벌써 윗선에서 서로 쇼부 본 일인데... 그럼요. 나 뒤 끝 없어요  보기 보단...그런 것 없다니까요? 뭐 사적인 감정이 있어 그랬겠어요? 다 일 땜에 그랬던 건데... 네... 그럼.. 범인 잘 잡으시고...  청와대 보고도 잘하시고...그래요  예...묻는 말에 대답만 해. 맞아? 아냐?지랄하네. 증거 불충분이었지. 무죄란 소린 아니잖아. 하여간 씨발 툭하면 알리바이 타령은... 평소에 성실하게 살아야지 새끼야... 우린 뭐 짭새들이 아니니까 기든 아니든 알 바 없고...딸이 엄마도 아빠도 하나도 안 닮았네. 이쁘장한 게.그냥  넌 지금부터 범인인거거든. 알았냐?대신  실수하면 너도 죽고  니 가족들도 죽고  나도 죽고  또 누군가도 죽어.반장님 너무 매정하시다...저희야 알려주셔야 끝났는지 아닌지 알죠... 이제 같이 한배를 탄 거나 마찬가진데...에이... 같은 말씀이라도 뭘 그렇게까지 말씀하십니까? 찐이라뇨?반장님. 반장님!좀 봐주실 일이 하나 있어요!... 남양주에 있는 세주 컨트리클럽에서 일이 하나 터질 것 같은데...스탠바이 시켜.밥 먹고 공만 때리셨나?... 맨 날 지고 징징대더니 오늘따라 훨훨 날아다니시네.캐디 하나의 주머니 사이로 붉은 불빛을 깜빡이는 초소형 카메라가 얼핏 보인다!어이!! 여기 안 보여?!얼씨구?아까 그 새끼 찾아!!!수첩에 끄적여지는 낙서들. 골프장.. 김 회장.. 어떤 새끼? 장석구?...등등.아...뇨... 해야죠... 너무 좋은 걸 저한테 주시니까... 딴 일이 많긴 하지만... 열심히 해야죠...어제 얘기했잖아? 우리 쪽에서 김 회장 쪽 재수사하려고 움직였었다는데 뭐가 문젠데?나보고 참고인 조사받으라는 거야  뭐야  지금?!!! 나머진 알아서 하면 되잖아요!!! 밥숟가락에 떠서 입안에까지 넣어 줘야 돼?!!!다 잘됐습니다. 그 검사한테도 잘나온 사진 뽑아서 보냈으니까  크게 일 벌리진 못 할 겁니다.저한테 이러시면 안 되는 거 아닙니까? 이게 반장님 목만 날아가는 게 아니라이 정도로 낙법 받아주는 사람이 저 말고 누가 있겠습니까?그러라고 그런 거야. 아쉬운 게 남아야 최철기 새끼 대가리 팍 숙이고 찾아오지 않겠냐?참  희한해...여기 들어와서 억울한 건가?... 억울해서 여기 들어온 건가?... 여기만 있으면 대사가 일단 억울하다 부터 나오니까...뭐 오래 걸리겠어요? 최 반장님이 다 잘해서 줬는데. 나야 밥상에 숟가락만 올리면 되는 거지... 저기... 근데... 내가 좀 오시라 그런 건  저 새끼 때문이 아니구...증말 애쓴다  애써. 겜 끝났다니까 끝까지 미련을 못 버리네. 그런 연기론 군대도 못 빼 이 사람아...장인어른하고 연수원 시절에도 그렇게 시원하셨어요?죄송합니다. 노력은 한다고 하는데...간만에 타이밍 제대로 함 맞추셨네...어... 장인어른 뵙고 들어가려는데  지금 급하게 다시 사무실로 들어가서 자료를 검토해야 할 일이 생겨서... 자기야... 나도 죽겄다... 그려... 기다리지 말고 먼저 자... 응... 아니  그 일은 저번에도 안 된다고 했잖아! 아  알았어  알았어  나중에 얘기해...어랍쇼? 이 새끼들 봐라?야...야...야...너... 나한테 할 말 있지?나한테 할 말 없냐고?자자. 괜찮아... 우린  억울한 거 풀어주는 사람들이야...어이. 최반장. 요새 많이 바쁜가봐? 하긴 재밌는 일 많이 하고 다니시니 바쁘기도 하시겠지... 그래서 그런가? 현직 검사가  현직 경찰한테 현직 조폭 새끼 좀 손 봐 달라고  것도 아～주 개인적으로다 부탁을 드렸는데  대놓고 그렇게 쌩을 까시고?재수사요.아뇨. 재수사해야 됩니다. 이동석이 범인 아니에요.실수가 아니구요. ... 배우 쓴 겁니다.에이. 왜 그래? 베테랑 사스마리께서. 뭐뭐 카더라 아님 말고. 그런 거 전문이잖아.법전 말씀에 열 명의 범인을 놓치더라도 한명의 억울한 피해자가 있어선 안 된다... 뭐.. 그런... 무죄추정의 원칙이랄까?...공사가 다망하신 양반이 어떻게 하찮은 일개 검사를 다 보자고 하시고.주양이 봉투 내용물을 꺼내 보면  김 회장과 자신이 함께 하고 있는 골프장 사진이 보인다.김 기자?어이구 반장님께서 먼저 어쩐 일이십니까? 그러잖아도 기사보고 연락 함 드릴라고 했는데... 아  용의자가요? 많이 곤란하셨겠다... 우리 사이에 부탁은 무슨...뭐가 어떻게 됐다고?목격자 어딨어?!!그게 아니라 그 목격자...최철기 새끼 사돈의 팔촌까지 몽땅 다 잡아들여!어떻습니까  이젠 깔끔해졌죠?애당초 이럴 걸 그랬어요. 괜히 골치만 아프게 미친놈이니 어쩌니 하지 말고요...아무쪼록 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다.뭔 죄들을 이렇게나 짓고 사시는지...니가 왜 여기 있어? 나가!경찰들 모르는 게 없다 이거야? 지금 나 협박이라도 하겠다는 거야 뭐야?이제야 영감님? 왜 아예 주양이라 그러지 씨발 놈아.오해? 검찰 공식호구 되서 옷 벗는 일만 남았는데  오해?경찰들 참 대단해. 뭐 이런 일에 배우 쓸 생각을 다 하냐. 그러고도 안 쪽팔리나? ... 뭐 하나만 더 물어 봅시다. 이동석이 그놈  그 얼굴이 어딜 봐서 애들 대여섯씩 산 채로 토막 낸 놈 같이 보이나. 배우를 써도 어디서 그런 티 나는 애를 썼수?반원들과 나오던 대호  입구에 서 있는 철기에게 뭔 말을 하려고 오다가개새끼...이거 보세요. 이게 제 거라네요!그럴까봐 저도 좀 남겨놓은 게 있습니다. 이동석이 교육 장면에다 부록으로 반장님과 통화한 내용까지. 잘하면 경찰청장 모가지도 날릴 수 있겠던대요. 한번 까볼까요?살살 좀 하지 새끼. 뭔 일을 했다하면 크게 벌여요 아주. 뭐 그래도 없어져야 할 놈은 없어졌으니까.그러겠지. 지금 누가 최철기를 건드리겠어. 이왕 저렇게 될 거면 뚱땡이가 아니라 그 새끼가 뒤졌어야 하는 건데.항공사 직원이 운짱의 여권을 처리하다가 뭔가를 발견하고는 상사에게 뭔가를 보고한다.뭐 이런 데까지 사람을 부르고 그런대. 사람마음 불편하게스리.봤지. 당신 운이 좋은 거야  아님 무서운 거야? 골라도 어떻게 그런 놈을 골랐냐. 근데 좀 웃겼어. 진범을 잡아놓고 그런 쌩쑈를 했으니.얘기가 또 그렇게 돼나. 아  근데 그거 알아요? 그 새끼 딸래미  친딸 아니래. 그 얘기 듣는 순간 머리가 띵하더라고. 바보 마누라가 데려온 예쁘장한 의붓딸이라... 대충 그림이 그려지지? 어떻게 보면 당신 참 훌륭한 일을 한 거야.결과가 좋으니까 다행이라고 생각합시다. 그래도 우린 범인도 잡았고 진실도 밝힌 거잖아. 그럼 된 거 아뇨.부장님  이게 말이 됩니까?... 아니  얘들이 갑자기 치고 들어와서 난리를 치는데... 저 못 믿으시겠단 거예요?... 부장님!!! 부장님!!!역사적  미술적 가치뿐만 아니라 가격도 수백 억 원이 넘는인사동을  서울을  한국을 뒤흔드는 미술품 복제 사기극의 끝은 어디인가?이강준          Allume ta pipe a la pompe! 산에 가서 낚시질을 하신다고 말이야...감정위원       ...?이강준         그림 좀 보신다고? 그러시면 뚫어지게 계속 보세요.  히히!경매사         대평그룹 김 회장도 직접 왔는데... 판 식으면 끝이에요. 바로 고 하시죠?감정사예  예! 그럼요! 그런데... 이 지경인데  누가 복원을 할 지...배태진         한 명 있지! 딱 한 명! 후후!이강준         더 얹어!이강준  딜러를 쳐다본다. 딜러 난감한 표정으로 옆에 앉은 도박장 사장을 쳐다보는데...이내  작두가 테이블 위에 쿵! 하고 살벌하게 놓인다. 이강준  받은 칩을 다 밀어 넣는다.이강준  테이블을 덮고 있는 천을 대충 찢어서 손등을 묶는다.배태진         이 마당에 여유를 부려? 호호..  칼자루는 내가 쥐고 있는데!배태진  아무렇지도 않은 표정으로 장석진에게 턱짓을 한다. 이강준에게 열쇠를 던져주는 장석진.이강준응  그래! 앞으로... 눈 내리 깔고!배태진오쿠라  그 노인네한테 넘어가면 끝인 거야! 이번엔 내가 먼저 쇼부 보는 거야!진행자네  그렇군요. 얘기 나온 김에 복원 중이신 벽안도에 대해서 얘기 좀 해주시죠.고  붓 토치 보라우야. 피니쉬가 뽀펙트야! 한 놈 당 삼천만 원 씩!이강준이거  이거는 선우영 화백 꺼 맞고! 여기 네 개는 정창모 화백 꺼 맞네요.배태진어머  박 의원님! 언제 오셨어요? 인사드려. 이 실장!이강준안녕하십니까  이강준입니다.이강준         진동 때문에 1층 잡은 거고  제일 안쪽 말고  그럼 복원실을 로비 앞에 만들어야 되나?나끼마         다 실었십니더! 예  예. 조용합니다.근복  상복. 두 사람의 오토바이가 굉음을 내며 어딘가로 쏜살같이 출발하고...장석진  다급하게 붙들지만 주저 없이 007가방을 휘두르는 미키마우스. 뒤로 나자빠지는 장석진.이강준          서울시경 문화재 전담반입니다.한편  줄에 묶인 사설경매장 사람들을 몰고 내려오는 상복과 근복  차 안으로 구겨 넣는다.상복  근복은 커다란 가방을 들쳐 메고... 작은 가방들을 메고 내려오는 이강준.경매꾼들뭐야  이 새끼들아! 야! 죽을래?이강준쯧쯧  우리나라 사람들은 참을성이 없어요~!공수정         공장은?이강준  피식 웃으며 사설경매장에서 가져 온 그림 중 하나를 집어낸다.이강준         좀 한다는 공장은 죄다 배태진 나와바리야!  거기가 그 중 낫고  제일 안전해.사장들         ...배태진         잊으심 안 되죠. 손해는 내가 제일 많이 본 사람이에요.그때  문소리와 함께 가게 안으로 들어오는 이강준.최하경오랜만이네  이강준씨!한편  건물 옥상으로 통하는 계단을 올라가는 상복. 배전판 자물쇠를 내려치는 작은 햄머.근복  공수정...배태진  갇힌 엘리베이터 통유리를 통해 미키 마우스를 보고는 눈이 휘둥그레진다.장석진  같이 탄 직원의 무전기를 빼앗아 소리친다.이강준         원래 털린 다음에 오는 게 경비업체잖아!한편  경비업체 차는 꽉 막힌 길에서 꼼짝도 못하고... 다급한 무전만 계속 들어오고 있다.한편  아수라장인 엘리베이터 옆 계단. 화통을 코트 안에 숨기고 유유히 계단을 내려가는 공수정.상복  근복 형은?이강준         나?배태진         떠드는 것 보니까 송태수 자화상 금방 찾아오겠네.근복         이 바닥이 또 변화가 빠르잖아!상복           완전 빠르지!공수정         근데  호진사 사장! 공장 옮겼다던데  요즘에도 여기 와?근복           어따 대구 니주를 깔아? 살다보면 무서운 거 보다 더 무서운 게 있어!사설경매사     ?근복           화난다.상복           그럼 깐다.근복           죽을때 까지 깐다.상복           그래서 죽인다.근복           이런 거거든. 무서운 거 보다 무서운 건 단순한 거야!공수정  가방에서 돈 다발 하나를 꺼내서 흔들어 보인다. 그걸 보고 표정 달라지는 사설경매사.공수정         모지방 내 앞에 대주면! 이빨로 먹고 사는 사람을 뭘 보고 믿나?사설경매사아따  아따  불여시까지! 세분이 삼위일체구만! 잉~!사설경매사     야! 야! 다 끝났어. 얘들이 호들갑을 떨고 그러네. 헤헤.공수정          캐릭터들 봐라!상복            군대 왔냐? 삽질하게...근복            몽타쥬에 질서가 없어요! 쯔쯔쯔!경매장사람들   ...근복          에이. 비싼 바지인데 ... 진짜 뻘짓하고 있네.상복           참 말 많다. 망태기나 가지고 와.근복  상복에게 갯벌 덩어리를 사정없이 집어던지는 이강준.이강준         ...송태수스승님  함부로 얘기하지 마라!복제는  위선으로 가득 찬 미술계에 대한 도전이자 조롱이다.이강준기술적으로나  심리적으로나 그 구분을 나도 자신할 수 없습니다.이강준  최하경을 무시하듯 무뚝뚝하게 들고 있는 화집과 노트북 등을 차 안에 싣는다.최하경  담배를 꺼내 문다.최하경         ...이강준         그림이 빛을 받으면  캔버스 뒤에는 그림자가 짙어지는 거야!사장           새끼야! 지다이 옻칠 좀 똑바로 먹여! 약 발라 본 놈한테 걸렸다잖아.사장            뭐야? 이 새끼는?이강준         만나주지도 않고  별수 있나. 밑밥을 던져야지!이강준          구라까기는...이강준         가짜 잘 만드는 거? 핵심은 그게 아니지!배태진         한 사장님. 모른 척 넘어가주면 공장 물건들 적당히 까셔야지?배태진          내가 한 사장 딸내미 장학금까지 대줘야 돼?배태진         우리가 찍어준 공장에서만 그림받기로 하셨잖아  새끼야. 근데 호진사 물건을 깔아?배태진호진사  그 쥐새끼가 내 밥그릇에 숟가락 담그는 거 놔둘 거야?이강준  얼음물 속에 서서 오래된 고서들을 물에 담갔다 빼고  다시 담그고...근데  이걸 족자에 그냥 대면 쭈그러들고 쉽게 찢어지거든.이강준  복원실 문을 닫으며 장석진에게 능글맞게 말을 던지고는 장석진을 지나쳐 복도를 걸어간다.이강준         어쩌긴? 진도 나가야지!이강준         그래도 꼭 그걸로 찾아. 그게 소리도 작고 확실해. 나중에 봐.공수정         에이  마실 게 하나도 없잖아! 뭐 없어?근복            아니  뭐가 교양들이 없어! 삶에 질서가 없어요! 씨발!근복야  야  임마! 야! 씨발! 차 돌려! 썅!근복           쩝!이강준         그리고 이 대목은 각별히...근복           타이밍이 중요하다! 이거 아니겠어? 히히.상복           미안. 미안. 괜찮아? 괜찮겠어?상복  연달아 경비에게도 주먹을 날리고  다시 주먹을 번쩍 드는데 겁에 질린 윤 원장.최하경아니  그게 거기 있었어요? 한번 봅시다.이강준  배태진  최하경. 묘한 긴장감이 도는 가운데... 다른 사람들도 말없이 눈치만 보고 있다.배태진  아직도 떨떠름한 시선으로 이강준을 훑어보다가 나가는데... 대뜸 최하경이 나서며최하경  놀란 눈으로 고개를 돌려보지만  정적뿐이다.한편  숲 속에서 튕기듯 국도로 나오는 이강준 차와 호진사 차량들. 제각각 뿔뿔이 흩어진다.리포터드디어  오늘 벽안도 공개행사가 펼쳐지면서 이곳 국립중앙박물관의유물  유적 등에 대한 국민들의 관심 또한 높아지고 있습니다.배태진         국내외 귀빈여러분  언론관계자 여러분. 안녕하십니까?이강준         60년 전 발견된 장승업의 서책을 통해 400년전 벽안도가 세상에 알려졌습니다.이어  먼지가 수북하게 쌓인 화판들 밑으로 조심스럽게 나무판을 밀어 넣는 안견.한편  장석진이 수송차량에 올라타고 창덕궁을 빠져 나가는 것을 흘깃 쳐다보는 이강준.룸  갤러리 비문 직원 무리들 사이에서 마이크를 잡고 신나게 노래 부르고 있는 이강준.한편  피맛골 연탄집. 고등어가 지글지글하는 테이블에 둘러앉은 문화재 전담반 형사들.근복           아이고  수고 많으시네요. 밤낮으로다가.공수정         아~! 꺼져!맞은편  그런 모습을 스케치 하는 거리 화가.화가           인사동에서 제일 폼 나게 사시는 분이 그러니까 좀 이상하네요. 후후.이강준         그런가요? 후후한편  갤러리 뒷문을 빠져나오는 미술품 운송업체 복장의 근복  상복의 뒷모습.유화  신나 희석제에 옮겨 붙는 불길  순식간에 작업실 전체로 번져간다.배태진         야  이 새끼야! 어디 한 번 해보자는 거야?이강준         나  여기에 몰빵 했거든? 그러니까 알아서 하시고!이강준  특유의 미소와 표정을 짓고 차를 탄다. 상복과 근복도 오토바이에 시동을 건다.추함  기쁨  아름다움  슬픔  악함  고통...인생의 희로애락이 묻어나는 사람들의 표정이최하경  담배를 탁 버리고 봉투 안에 든 서류를 꺼내어 훑어본다. 인상을 찌푸리며...이강준         후후. 다말하면 재미있나? 세상에 나만 아는 비밀도 하나쯤은 있어야지!최하경  뒤돌아보니 이미 이강준의 포르쉐는 저 멀리 사라지고 있다.최하경씨발  이건 또 뭐야?최하경         이명훈이가 누구야?공수정         짭새 언니 지금 출발하시네. 전화벨 울리면 바로 튀어!그때  또각또각 들려오는 구두 소리. 복도를 걷고 있는 배태진.장석진  화통을 열어서 그림을 꺼내보려는데..이강준  비아냥거리며 007 가방 손잡이를 잡으려하는 순간  퍽! 얼굴에 날아드는 장석진의 주먹.장석진  이강준의 멱살을 잡고 목을 조르는데  겨우 버티는 이강준.이강준         씨발~!이때  오빠! 오빠! 라고 울리는 이강준의 핸드폰 벨소리. 그 소리에 힘겹게 일어나는 상복.배태진  화통을 들고 일어나 차에 올라타고  출발부터 속도를 올린다.하지만  거침없이 장석진을 밀어버리는 배태진의 자동차.최하경         가짜를 그린 사람이 진짜를 찾아 왔다구요?최하경         이 새끼...!이때  어디선가 소리치는 소리. 손을 흔들며 뛰어오는 길림성 곽 사장이다.적당히 하세요. 보는 눈도 있는데...같이 타고 청으로 들어와요.어떨 거 같애?수고하세요.금괴 주인 되시죠?그만 마시고 일찍들 자.마지막으로 보고 안 보게? 책임 못질 말 하지마.몰라요? 봉술씨  아니 안토니오씨  가르쳐 드릴테니 앉아 봐요.나 봐!목 마르지? 마셔. 가르쳐 줄 테니까...뭐가 그렇게 불안하냐?난 하나도 안 불안한데...차 영재...서툴게 굴 지마. 아 차  실수 하면 다 엮여. 앞으로 우리 손에그렇게 못 믿으면  우리 이거 태우고 째질까?다들 똑똑히 들어. 불안해 못 믿겠으면 푼돈 챙겨 줄 테니까 그거 먹고장난하기엔 큰돈이지...손발  잘 맞추더니 왜 그래?아직 갈길 멀어.아니. 다리 짧고 배는 나왔지만 사려 깊은 사람으로 보여.솔직하면 실수 하게 돼.억울하면  나처럼 잘 생기던가...황 민철씨...딱 한마디면 돼요.이번엔 내가 부탁 할게 하나 있어.도와줘...출발하자.대신 인생을 차압당하지. 그리고 법이란 거  있는 놈들 편 아냐?약속 시간이다.씹새끼...지랄을 한다...그래...나야...내가 왜 당신을 선택 했을 거 같애?그 시간 이번엔 정의를 위해서 써봐.흥분 하지마. 건강에 해로워...세상에는 두 부류의 사람이 있어. 잘 못 했다고 하면 용서되는 사람.내 몫...애들은...?여유있네...야경도 보이고...안 어울려. 폼 잡지마.꼭 아버지 같네...맘 놓지 마세요. 아버지...형...그 감이 맞아. 이번 거 김 현태가 나 잡으려고 일부러도와줘...글쎄요. 제가 알기론 저녁에 도착 하시는 걸로...목걸이 터는 데 2분. 보안업체 도착 시간이 3분. 1분이면 도망가기호텔로 가.미안 합니다.조금만 참어. 데리러 갈 테니까...넌 꼭 내가 죽인다...흩어지자.내가 데리고 갈게.먼저가. 천천히 따라 갈게...유곤아... 죽는다는 말 하지마. 꼭 데리고 갈게...듣기 좋다...  페라리 사면 나제일 먼저 태워 주라.경찰을 못 믿을 뿐이야. 내가 죽인 거 같애?그래. 지금부터 거래를 할 거야.김 현태와 나를 다 잡는 게 목적 아냐?시간 없어. 어떡할 거야?데리러 왔어...죽고 싶게 만들고 싶었지. 죽이는 건 쉽잖아?이번엔 니가 다 뺏길 거야...당기면... 죽는다...내 손에 죽는다...날 쏠 건가?날 쏠 거냐고 물었다.그럼 마음대로 해.아니...오래 살고 싶으면 끊어. 건강에 안 좋잖아...그럼 관둬...정 들어서 그래...아니...잘 지내지...나도 잘 지내. 몰디브는 산 스크리트어로 목걸이라는 뜻이야.기다리고 있을게...말 놓으세요. 호랑이 띠라면서요...소  돼지 .... 들이 벗겨진채 걸려 있는 음산한 실내 ...철중  어색하게 ... 칠판에 이름을 쓴다.그때  등뒤에서 어떤 아이가 손을 들고 외친다 .... 질문인가?순간  옆에  고깃덩어리에서 갑자기 휙 튀어나오는 사내 ... 김도식의 옆구리에 칼을 심는다.사내는  ... 어린 학생으로 보이는 하연이다.재영  김도식을 찌른 하연의 눈을 보고 있다하연  아직도 숨을 헉헉대며 긴장된 얼굴 ...재영  하연을 멀뚱히 보다가 ...재영  다가가 하연의 뒷머리를 쓰다듬으며유독  태준의 표정은 기운이 넘친다.재영  입구로 걸어 나간다 ...철중은  확 집에 가버릴까 하는 표정 ... 허나 미미와 눈 마주치고 꾹 참는듯 ...요한  창문을 연다 ...철중  표정은 담담하다...그때  검은색 승용차가 옆 도로를 지나가다 ...사내  철중을 바라보며 환한 얼굴로 ...철중  사내를 보고 ... 누군가 하더니 ...기억을 해낸다 ...다시  현재철중아니  니기미 대한민국 경찰 15년차가 돈 오천도 대출안될만큼철중아  말했잖아요. 시발...그때  들고 있던 핸드폰에서 ...벨이 울리고 ...청원  어이가 없고 ...  철중 다시 재정비해서 직원에게철중당신네들  내가 아니라 누구라도 그래!과장  부지점장  지점장 ... “저사람 뭐야 끌어내” ... 등등철중  그 틈을 타 곧장 은행 안으로 또 들어간다.정수  반장 방문 닫으려다 멈추고 ...철중  주머니에서 봉투하나를 반장 앞에 던진다반장  두통이온다 ...그러다가  유난히 조그만 아이 앞에 서서 ...아이  머뭇 거리며 ... 목소리가 작아지고 그러다가 뒤에 있는 박문수와 눈이 마주친다.재영  아이들 사이를 걷다가 갑자기 소리친다.태준  성진  희찬도 ...재영  무심코 ...희찬  불안한 얼굴 ...아니  십년후에 이 회사가 남아 있을거 같아?태준  불만스러운 얼굴로 하연을 본다.문수  전화기를 닫는다 ...문수  예리한 눈으로 숨을 고른다 ...반장  목격자 학생과 얘기한다...그때  교장이 성급히 다가와서 ...교장아  일단 대단히 송구스럽구요... 결과가 나오기 전까진 최대한 이걸 좀교장  교감 또 휘리릭 사라진다반장  허둥대는 교장 교감을 보고 ... 다시 학생을 본다.정수아  선배님 얼른 가요... 하루간격으로 살인사건이예요 .. 본부는 난린데 ...그때  덜컹 ...문소리 ...그때  미미 라면을 쟁반에 담아 온다.미미아빠  밥통에 밥있어.. 줘?노모근데  경찰이 험한일 하며 박봉이라 힘들다지만... 그래도 넌 뒷돈도 솔찬히 받아가며 꽤 먹었잖냐? 가라 이 양반 애먹이지 말고 ...야  요아래 쌀집 김씨도 배달 가다 차에 치여 죽었잖냐? 다 그게철중  휙 밖으로 나간다.순간  한 사내가 재영을 향해 달려든다.재영  그 사내를 다시 보더니 ...재영  얼굴이 편치 않다.재영  담배를 부벼 끄고 일어난다.그래  굿바이다 굿바이 ...희찬  태준  지형  성진 ... 긴장 혹은 거만한 폼으로 형사들을 대한다.정수혹시  뭐 집히는 일이라도 없니? 학교내에서 누구랑 사이가 안좋았거나 ...순간  태준이가 희찬을 노려본다.희찬  움찟 쓸데 없는 소릴 했다는듯 ...아이들  철중을 노려본다.철중  태준을 살짝 노려보고 ...부디  좀 더 센놈들이 경찰되라 ...철중  머리 한번 쓰다듬어 주고 휙 나간다 ...둘  거침 없이 그 안으로 들어 간다 ...재영  다짜고짜 어깨 몇을 한주먹에 눕히고 ...재영  그 안에 사내들을 둘러 보다가 ...재영  그말과 그 웃음을 듣고 뚫어지게 쳐다본다.준만  네 ...골프  등산 다하신거고 ... 남은 일생 도자기나 구우시는거고 ...백산  재영을 노려본다.재영  백산을 보다 숨을 고르고 테이블 위의 칼을 다시 신문지에 말더니 일어난다.재영  돌아 백산을 보더니 ....이때  서류를 들고 들어오는 박형사.정수어  거성이요?철중  사진을 본다 ...철중니들  이런거 다 깡패영화 같은 거 보고 배운거냐 ...그때  박형사 급하게 들어 와서 ....철중  한숨 한번 크게 쉬더니 ...철중  나간다 ...정수  어쩔줄을 몰라하다가 따라 나선다 ...철중  듣지도 않고 전화번호 수첩만 뒤진다 ...철중  어디론가 전화를 한다 ...반장아니  결과 지가 왜 거기서 부검을 봐?아니요  정육점 하시는 분이 오셨는데요  같이...철중  정수를 노려보며 끊으라고 한다.해진  대강 다 살펴 보았다.얘  이거 한방에 간거구요...  여길 뚫고 췌장 건들고 십이지장쪽으로 유턴했응게 과다 출혈로 갔을거요 ... 자상 주변 근육응고 된건 살았을 때 찔렸다는거고... 양손에 상처 하나 없는것은 반항도 못한 일타필살이란거고 ... 넣었다 나오는 순간 분수처럼 쏟아지는 곳이 요쪽 타점인게 찔리고는해진  그 얘길 듣고 철중을 본다.철중  고개를 살짝 끄덕여준다.해진  앉아 있는 철중 앞에 다가가 무릎을 꿇고 손에든 메스로해진  의자에 앉아 고스란히 할복하는 흉내를 낸다철중  그 모양새를 보다가 등짝을 후린다.해진  비명을 꽥!!!!철중  나간다.대가리안태준  정하연이 죽은거 때문에 우리까지 경찰에 불려가 조사받았거든 ...대가리니가  친구가 보고 싶어서 별짓을 다하는구나...태준도  그 말에 화가 난다...그때  뒤쪽에서 이 아이들보다 덜하지 않게 껄렁이며 오는 강철중 ...철중  건들거리듯 와서 애들과 어깨동무를 한다...대가리  뭔소리냐는듯 ...태준형  우리 ... 얘들이랑 볼일이 좀 있는데요 ... 나중에 뵈면 안될까요?철중  미안하다고 손짓 ...철중  일어나서 ... 대가리 앞에 선다.태준  뭔가 들킨것처럼 ...철중  태준의 얼굴을 뜯어본다.철중  머리를 쓰다듬어 주듯 하고 내려 간다 ...반장  과일 바구니를 들고 들어간다.덩치아저씨  안계신다잖아요 ... 들려 나가시겠어요?가만  명함이 ...그때  어느발  그 재영의 밭을 무참히도 밟으며 다가온다...철중  미미를 노려본다.재영  ‘코뿔소’ 란 말에 몸을 일으켜 세우고 ...미미뭐  그렇게 차이는 별로 없지 ... 오빠네 아빤 ?미미응  잘생겼어 오빠 ...요한어  싸운다역시  엉망이된 얼굴 ... 독이 올라 ...재영  코를 스윽 닦는데 앗 피다 ...재영  자신의 책상 앞에 놓인 과일 바구니에 시선이 ...그때  문이 열리며 ...문수가 들어온다.철중  그 칼을 보더니 ... 다짜고짜 태준에게 다가가 멱살을 잡아 올린다.서장강철중  손 놔!!!철중서장님  이 자식 대타에요.. 아시잖아요. 이 새끼들 하는 수작!!철중  악이 바친 얼굴로 .... 확 나가 버린다.태준  고개 숙인채 쭈구려 앉아 있다.태준  전화기를 내리고 인사를 꾸벅 ...태준  눈에 약간의 떨림이 온다태준  고개를 올려본다...태준  울음을 꾹 참고 ...철중  담배를 끈다 ... 일어나서 투벅투벅 걸어가며...철중애들  이런짓 시키지 말라고 얘기해주라 이거죠?반장  가는 철중을 그냥 멍하니 본다....녀석들  춤추는 무희들을 넋나간 채 보고 ...철중  옆으로 벌러덩 눕는다 ...문수  철중 노려보고 ...철중  공사중인 건물 위에서 안전모 쓰고 왔다갔다 ....철중  위에서 공사중인 기둥에다가 소변을 보고 있다 ....재영아니  어제밤서부터 지금까지  ... 이 새끼는 도대체 잠도 없나 .그때  경찰서 문이 열리고 재영  들어온다 ... 위풍당당하게 ... 손에는 선물 상자 몇 개를 들고 ...재영  다시 반장을 보며 다가가 ....그때  철중 하품하며 몸을 일으켜 세운다 ...재영  잠깐 놀란다 ...재영  반장을 깊게 본다.순간  약간 당황하지만 ... 이내 굳게 얼굴을 닫는다.재영  반장과 태준을 번갈아 보다가 ...철중  화를 참는 얼굴로 몸을 돌려 어디론가 간다 ...재영  태준에게 스윽 시선을 떼며 유유히 걸어 나간다...재영  태준이의 어깨에 손을 올리고 ...태준  이를 앙다물고 ... 고개를 숙여 ...성진일단   우리 찾아왔던 그 형사한테 연락할게 ...그때  다른쪽에서 사내 하나가 소리친다 ...희찬  성진 대답하고 ..... 둘  눈짓만 주고 받는다.철중  저녁 차리는걸 도와주다가 재영을 발견 웃으며 손을 흔들어 보인다.철중  너무 맛있게 우걱우걱 먹어댄다 ...재영아니  회사에서 밥 안줘요?철중  그말에 ...숟가락을 천천히 내려 놓으며 ...재영어이  있게 자네는 ...철중사모님  경찰들은요... 사전 방문이란걸 가끔해요...왜냐면요  영장을 들고 올땐 수갑 채우고 소리 지르고 신발신고 집안에 들어가고 싸이렌 울리고 별 쌩짓을 다하거든요...어째  이것이 진리 같지 않아요? ... 나 하나 재껴 진다고 이것이 정리될거 같아요?둘  노려만 본다 ....철중  전화를 하며 과일을 고른다..철중  투덜 투덜 .....철중  손에 작은 비닐 ...골목  걸어가는데 앞에서 츄리닝 차림의 아이가 조깅하며 스쳐 지나가고 ...그때   재영의 핸드폰이 울리고 ...철중응  집에 들어가려고... 저녁을 맛나게 많이 먹어서...철중  전화를 끊는다.철중  비틀대며 일어나 ... 뒤를 쫓는다 ...순간  츄리닝이 조금 큰 길로 접어 드려는 찰라 ...철중  순간 당황한다 ... 얼굴이 ...너무 어리다.철중  상의만 걸친채 반장의 부축을 받으며 ... 들어선다철중  그 영안실의 영정을 바라본다.그때  철중의 ... 상의 주머니에서 울리는 전화벨 소리 ...철중  꺼내 받는다.철중  인상이 구겨진다.성진  그 소리를 들었다철중  무서워진 얼굴로 ... 차를 몬다 .문수  주머니에서 칼을 꺼내든다 ...그때  강당 문이 부숴지듯 열리며 강철중이 들어온다.문수  철중 ... 서로 좀 노려 보다가 철중... 다가간다 ...둘  차에서 내리고 연기가 나는 차 곧 폭발한다 ...태준  누워있는 아이들을 보곤 놀란다 ...태준  눈물이 주루룩 ...철중  반장의 말이 귀에 들어오지 않는다.아내가  옷가방에 이것저것 옷가지와 세면도구들을 넣고 있다 ...아내  흥분을 가라 앉히고 다시 짐을 넣는다.재영  그저 할말 없이 아내를 본다 ...그때  밖에서 들리는 싸이렌 소리 ...그때  박형사 뛰어 들어온다반장  뻔하다는듯 ...눈을 감고 한숨 ....재영  힐끗 철중을 쳐다보다간 ... 앞을 한번 보고 다시 철중을 본다철중  씨익 웃으며 주머니에서 핸드폰을 하나 꺼낸다.철중  핸드폰을 들어 동영상을 작동시켜준다.재영  액정 화면 속 자신의 모습과 목소리를 본다.철중첫째  나쁜짓 한건 알겠는데 자초지종 들어보니 그놈이 좃나게 불쌍할 때...둘째  그 새끼 안잡는 댓가로 평생 먹고 살만한 뭔가를 받아먹을 때 ...운전남어이  아저씨  잠은 집에 가서 자!인구  놀란 마음에 저새끼가.. 하는 표정으로 운전남의 차를 째려보더니돌아보면  운전석 문에 살짝 나 있는 기스 자국.인구  구석을 쳐다보고는기태아이  저 새끼 좇나 독종이예요  저거.백사장야이  새끼들아  자갈치 애들이 가만히 있을 것 같애  이 새끼들아.기태저기  아직….기태  용석을 한심하게 바라보는 인구.인구다리잡아  다리잡아..용석  재빨리 백사장의 다리를 붙들면인구  백사장의 손가락을 펼치려 애쓰는데기태  계약서 한 장을 넘기면인구  운전을 하고 있고용석백사장님  다 끝났잖아. 가만 좀 있어요 좀.인구새끼들  일하는 거 보면 진짜.인구  룸미러로 뒷좌석을 돌아보는데  표정이 변하는 백사장 욱.. 거린다.용석아  빨리나와. 빨리나와.백사장니네  내가 자갈치라고 분명히 얘기했는데 알고도 이런다 이거지.인구  차에서 나와보면기태  가다가 돌부리에라도 걸렸는지 자빠지고 만다.인구아름답다  아름다워.인구야  용석아  그 앞에만 닦지 말고 옆에도 좀. 그 일하는 거 보면 참.기태  그만해라인구야  차에 기스나잖아.인구야  차에 기스 난다니까.인구  냉장고에서 물을 먹고 있으면여학생걱정이다  걱정.미령그리고  웃어. 당신은 웃어야 귀여워 보이거든담임  성적표를 보여주며인구저기  선생님..잠깐만..인구  일어서면.. 그런 인구에게 놀라 붙잡는 미령.인구  걱정 말라는 듯이 미령을 건성으로 안심시키고 선생에게 눈짓하면선생  엉거주춤 인구를 따라간다.인구  봉투를 선생의 품에 억지로 넣어주면서인구괜찮아  괜찮아....부담 갖지 말고.. 동생 같애서 그러는 거니까.선생  곤란해 하지만 막무가내로 떠맡기는 인구다.하는데  못 들은 척 외면하는 희순.하는데  갑자기인구  놀라서 보면 파란불의 횡단보도다.사람들  다 걸음을 멈추고 인구네 차를 노려본다.인구  민망한지 딴 곳을 보며 담배를 피운다.미령  희순이를 멍하니 쳐다본다.현수  백사장 입에 귀를 대면현수일어나자  아. 인구야. 인구야. 일어나자.인구어  피곤해 죽겠네. 어.인구야  담배 좀 사펴라. 어야  니네는 남의 뒷박이나 치고 좇나 짜쳐 보이지 않냐?현수  다가와 인구와 마주보며야  뒷박친 게 누군데. 백사장 왜 숨겼냐. 대창건설 반반씩 먹기로 했잖아.인구  담배를 집어 던지고 따라가며하며  할머니 부엌으로 들어가면현수  열이 받는지 물을 인구에게 확- 뿌린다.인구  황당하게 현수를 쳐다보다현수  잽싸게 피하고  다시 물을 확- 뿌리면  인구도 피한다.현수  물 뿌리는 걸 잠시 멈추고 인구 옷을 보더니...현수너  집에 어떻게 갈라고....  괜찮냐  괜찮냐!이때  할머니 부엌에서 나와서는현수인구야  일 더 커지기 전에 계약서 돌려주고 수습하자.현수인구야  마음 바뀌면 전화해라. 빠르면 빠를수록 좋아.인구  차에 타며 보기 좋게 손가락으로 뻑큐를 날리고 간다.딜러  눈치를 보면노상무  위스키를 마시면  부하 중 한명이 전화를 갖고 온다.노회장  내가 일정이 늦어져서 못갈 수도 있으니까 너라도 꼭 가라.이때  도매상 안으로 들어오는 인구의 차.인구  차 밖으로 나오면 모두들 인사한다.인구  매니저를 보고는인구  창고 안으로 들어가면인구  작은 금고를 뒤지고 있다.인구  들어오면 일어서는 여직원.인구  그런 여직원 앞에서 열심히 설명하고 있다.여직원  안심했다는 듯이 편하게 얘기하는.여직원  동네를 구경할 수 있게 천천히 운전하고 있다.인구  눈이 휘둥그레져서 연신 감탄사를 내지르고 있다.인구  구경하다가 넓은 잔디밭이 딸린 주택을 보고인구뭐하냐  응. 뭐해?인구  밖에서 담배를 피우고 있으면  인구에게 다가오는 노상무와 진호.인구어  진호.. 어 오랜만이야.노상무  인구를 대리고 길 건너편으로 걸어간다.노상무참  인구야. 저기 이거… 내가 잘 아는 의산데노상무야  너 뭔가 좀 착각하고 있는 거 아니냐?노회장  인구에게 다가가서는인구아닙니다  회장님.인구뭐  어려운일 있으면 말씀드리겠습니다.노회장그래  그리고 이제 니 몸도 좀 챙겨라 인구야. 까마득한 놈들이 나보다 먼저인구아휴  뭐 회장님 몸 돌보셔야지 뭐 저야 아직 젊은데.노회장아이  내가 멜게노회장  인구에게서 넥타이 받으려 하면인구아이  잠깐잠깐.미령희순아  담임한테서 소포왔어.인구  이불 속에서 자고 있다가 소리에 깨서 눈을 뜬다.인구  놀라서 멍하니 희순의 얼굴만 보고 있으면...인구  일단 얼른 일어나서 희순을 따라 나가보는데.미령희순아  희순아!보면  고급스런 느낌의 상품권이다.인구  한숨을 푹- 쉰다.인구  차에서 내린다.인구  스위치를 마구 누르면인구  땀이 뻘뻘난다.하고  그들에게 가면소장  인구를 본다.소장  천천히 막걸리를 마시며 얘기한다.인구  화가 버럭 난다.보면  인구 앞에 쫙- 서 있는 건달들.인구  옆에 있던 기태에게기태  건달들을 이끌고 가려하면  인구  기태를 불러 세운다.하면  기태  용석과 함께 기세등등하게 인부들에게로 간다.인구  궁금한지 일어나서 소리나는 쪽을 본다.보면  오히려 인부들에게 당하고 있는 건달들이다.그러더니  건달들 일제히 인구쪽으로 도망오기 시작한다.인구  물병을 놓고는 각목을 들어 인부들에게 휘두른다.기태형님  뒤요. 뒤.놀라  인구에게 가는 기태와 용석.하는데  인구 기절한 상태다.미령  눈물이 글썽인다.보면  인구 머리에 반을 붕대를 칭칭감고는 침대에 앉아 있다.미령  자신도 어쩔 수 없는지 눈물이 난다.인구  대꾸 없이 술을 먹는다.잠시  생각하던 소장.인구  소장과 건배한다.이때  인구를 잡는 룸싸롱 마담.분당  전원주택인구  만두를 들고 기분 좋게 엘리베이터에서 내린다.문득  잠이 깨어 기지개를 편다.보면  구석진 곳에 은밀히 감추어져 있는 노트 한 권.인구  흥미로운 듯 찬찬히 읽어보는데...인구  귀여운지 피식피식 웃음이 나온다.인구  머리를 크게 한 방 맞은 듯...충격이다.희순  뭐냐...하는 표정으로 대꾸없이 방으로 들어가 버린다.희순  잠시 멈칫거리더니인구  자리에서 일어나더니인구  경찰들에게 끌려 나간다.인구  강제로 차에 태워지고  희순이는 조수석에 탄다.희순  인구를 외면하며 밖을 보고 있다.인구  외면하는 희순을 보며 한숨을 짓는다.인구  그런 상황을 예측한 듯  한숨을 푹- 쉰다.소장강인구씨  여긴 언제 이사 왔어요?순경  놀라서 인구를 잡는다.희순  그런 모습에 겁을 먹고인구  완전히 제압당한다.보면  인구는 현관에 기대어 담배를 피우고 있다.인구  왜 저러나 하며 미령을 본다.인구  미령에게 걸어와 벤치에 앉으며미령  인구의 담배를 꺼내 불을 붙인다.인구  뒤돌아보며기태  그런 모습을 보더니.인구  한숨을 푹- 쉰다.인구  차를 타고 가려는 공무원을 마중나와 있다.공무원  차에 탄다.용석형님  들어가시죠. 식사 안하셨죠?보면  사무용 커터 칼이다.이때  편의점으로 들어오는 습격1.인구  커터칼을 들고 계산대로 간다.인구  본능적으로 커터칼의 포장지를 뜯는다.인구  순간적으로 손을 내밀어 칼의 방향을 틀어지게 한다.인구  이를 악문다.보면  인구의 손에 들려있는 커터칼. 피가 뚝뚝 떨어진다.인구  사무용칼을 들이대며 위협을 해보지만인구  어쩔 수 없이 뒤로 점점 물러나며 편의점 물품들을 습격2에게 던지며그러다  퍽- 하고 편의점 진열대를 넘어트리는 인구인구  사람들을 피해 뛰어가려 하는데인구  노천카페의 의자를 든다.습격들  인구에게 공격하려면이때  인구에게 그대로 칼을 꽂아 버리는 습격2.보면  인구의 왼쪽 팔에 칼이 꽂혀있다.인구  재빨리 카페 테이블에 놓여있는 커피를 습격2의 얼굴에 뿌린다.인구  이 틈을 타 습격2가 쓰러진 빈공간으로 뛰어 간다.인구  습격2의 칼을 발로 탁- 차버린다.인구  재빨리 습격2의 얼굴을 갈긴다.하며  습격2를 때리고 있는데경찰들  인구만 잡고 있자인구  난 그냥 담배 사러 들어간 거 밖에 없어요.기태  용석  재떨이 쪽에서 담배를 피우고 있다.인구  안방을 열어보지만 아무도 없다.인구  전화를 끊는다.문득  식탁에 놓여있는 쪽지를 보는 인구.이때  따르릉 울리는 인구의 전화.인구  커피를 마신다.인구  노회장의 눈에서 눈물이 글썽이는 걸 본다.민망해선지  시선을 피하는 인구.노회장  어렵게 말을 꺼내본다.하지만  땅은 잘 파지지 않고인구  차에서 나오자마자인구  트렁크에서 골프채를 꺼내온다.인구  골프채로 지붕을 치고  운전석 유리를 발로 찬다.현수  사진을 인구에게 건내며현수아이  개새끼  아 네  씨발놈 성격은…멀리  골프를 치고 있는 노상무의 부하 몇 명들과 진호가 보이자하면  사정없이 진호를 골프채로 날려버리는 인구.인구  노상무를 찾으면인구  사정없이 건달을 후려친다.노상무  도망가려 하면인구  뛰어가 노상무를 잡는다.노상무  테이블을 들고 막는다.노상무  먼저 인구의 목을 조르면인구  힘으로 노상무를 다시 돌려 눕힌다.하면  인구..믿을 수 없다는 듯..노상무를 보다가...인구  노상무를 잡고 발길질 한다.인구  그대로 나가버리고..노상무  피투성이가 된 채 쓰러져있다.식당  고향집할머니  짐을 챙겨 나가며...인구야  현수야. 너 한 십년전인가. 너 기억나냐. 어?노회장  근엄하고 무거운 표정이다.주위엔  진호를 비롯한 부하들이 엄숙한 침묵을 견디지 못한 체 어색해 하고 있다.하지만  비어있는 양동이.보면  인구 돌담 뒤에 숨어서 고개만 삐죽 내민 체 몰래 집을 지켜보고 있다.하며  미령에게 시장 바구니를 받아 안으로 들어간다.인구  미령을 쳐다보다인구그래서  바람은 좀 쑀어?하면  미령..왠지 인구에게 미안한..인구  은근히 기다렸는지..실망하는 기색이 보이면.미령아니  아까 밥을 늦게 먹어가지고..미령  문득 인구에게 묻는다.미령  인구를 본다.인구  앉아있으면..멀리서 희순  터덜터덜 걸어온다.희순  다시 들어가려고 하면..인구알았어  알았어..인구희순이  작년까지만 해도 아빠랑 말도 잘하고  응?희순  고개를 돌리고..인구를 안 보려고..인구  희순의 얼굴을 손으로 돌리려고 하면 고개를 빼며 뿌리치는 희순.희순  소매로 눈을 슥 닦는다.인구희순아  이제는 희순이도 다 컸잖아. 어?희순  눈물을 다 닦고 바다를 본다.희순이  이제 애도 아닌데..그걸 모르겠어? 응?인구  축 늘어져서는 아무렇게나 벽에 기대고 티비를 보고 있다.인구  핸드폰이 울린다. 미령이다.미령  처음엔 무슨 말인지 잘 모르는 것 같다가...눈치 채고.인구   미령을 집앞까지 바래다준다.다음날  아침.인구  쓸쓸히 공항으로 들어간다.보면  인구의 차가 천천히 선다.인구  뒷자리에 가서 무언가를 꺼내면더욱  긴장하는 노상무의 부하들.하지만  인구는 뒷자리에서 음료수 한 박스를 꺼낸다.인구  노상무의 부하들을 지나  병원 안으로 들어간다.인구  음료수 박스를 탁자 위에 내려놓으면인구  그런 노상무를 보고노상무  잠시 생각하더니노상무  인구를 보면하며  푹- 하고 팔에서 링겔 주사를 뽑아낸다.인구  충격에 뒷걸음질 친다.인구  멍하니 노상무를 보면노상무  인구의 얼굴을 가격하기 시작한다.부하들  놀래서 그들의 주위에 가까이 모이기 시작한다.하면  인구..어쩔 수 없이..자세를 잡고 노상무를 퍽- 치는데.하면  인구..정말 제대로 노상무를 퍽퍽- 친다.노상무  인구의 팔을 잡고 늘어진다.하면  노상무  그대로 인구의 얼굴을 갈겨버린다.인구  차 쪽으로 몸이 돌아가면 그 틈을 타고 노상무노상무  광기에 찬 얼굴이다.인구  욱- 하며 자신의 허리를 만져본다.노상무  인구의 차 문으로 인구를 치기 시작한다.그때  인구  노상무의 팔을 잡는 인구.하며  노상무를 자신의 차로 밀어버리는 인구인구  화가 나는지 부하들을 아랑곳하지 않고이때  부하들  인구를 끌어내면인구  부하들을 발로 찬다.인구  노상무를 잡아끈다.노상무  다시 인구에게 끌려오고어느새  부웅- 시동을 건 인구노상무는  조수석에 꼬꾸라져 기절해 있다.인구  전화기를 든다.현수  식당앞에 주차된 차를 타고 출발한다.인구  한적한 길로 잠시 차를 세운다.그때  잠에서 깨는 노상무국도  난간을 넘어  다른 도로로 도망가려는 노상무인구  노상무를 쫓는다.노상무  인구를 피해 도망치지만  결국 인구  노상무를 잡는다.인구  노상무를 때린다.노상무  인구에게 빌기 시작한다.노상무살려줘  인구야. 응? 살려줘.노상무  인구의 다리를 잡고 울부짖는다.인구  노상무를 보면인구  마음이 노회장 생각에 마음이 혼란스럽다.인구  그런 노상무를 보며 마음이 약해진다.인구  말없이 자신의 차 트렁크를 열어 노상무를 들여 놓는다.인구  노상무를 트렁크 안으로 넣는다.부하들  끼이익- 차를 세운다.회장  기다렸다는 듯 전화를 받는다.인구  울분에 차 있다.멀리  부하들의 차가 쫓아간다.인구  중앙선 맞은편을 보면그때  옆에서 갑자기 인구의 차 앞쪽으로 나타나는 버스.인구  버스를 피하려다 도저히 안되겠는지그러면  인구의 차가 다시 앞으로 밀리며 버스와 부딪힌다.잠시  암전.다시  화면 밝아지면하지만  차들이 막혀있어 잘 빠지지 않는 인구의 차.인구  상처가 너무 아프다.인구  힘으로 트렁크를 억지로 열면노상무  쭉- 늘어져 있다.인구  노상무의 심장을 눌러본다.인구  얼굴에 눈물이 가득하다.인구  보면 노회장의 차다.인구  온몸에 힘이 빠지는지 푹- 무릎을 꿇는다.문득  트렁크 뒤쪽으로.. 누군가의 발이 보인다.노회장  인구의 차 트렁크 쪽으로 걸어간다.문득  점점 떨리는 노회장의 어깨.그러더니  애써 눈물을 참는 노회장.그리고는  노상무의 시체를 트렁크에서 끄집어내는 노회장.인구  자리에서 일어나 옆으로 다가간다.노회장  차 문을 열더니 힘들게 노상무의 시체를 안으로 집어넣는다.노회장  인구에게 총을 겨눈다.인구  몸을 피하는 순간  팡! 요란한 총소리가 울려 퍼진다.인구  엉큼엉큼 기어서 도망친다.노회장  사냥총을 뻗어 인구의 머리에 갖다 댄다.노회장  방아쇠를 당기려는 순간인구  총을 집으려 하면노회장  인구의 총맞은 인구의 다리를 꽉- 쥔다.그러더니  인구의 몸위로 올라와인구  마지막 힘을 짜내 노회장의 팔뚝을 물어버리는 인구.노회장  외마디 비명과 함께 팔뚝을 풀고 물러난다.인구  재빨리 총을 쏘지 못하게 한손으로 노회장의 총을 잡는다.노회장  역시  인구의 얼굴을 감싸쥔다.보면  붉은 피가 솟아오르는 노회장의 배.인구  쓰러진채로 노회장을 본다.멀리  보이는 초원.하며  건성으로 대답하고 간다.인구  각종 의료기를 몸에 차고 있지만미령은  의자에 쭈그려 앉아 자고 있다.희순  지갑을 꺼내 열어보면미령과  미국에 가 있는 민철과 다 같이 찍은 사진도 보이고그리고  희순  자신의 독사진이 보인다.그리고  지폐보다 더 많은 수의 로또.희순  피식- 하고 웃음이 난다.하며  경찰앰뷸런스에 타는 인구.인구  가족들의 얼굴을 조금이라도 가까이 보려고 몸을 앞당긴다.미령  희순이게 눈치주면.희순  용기 내어 말한다.진호  국도 옆 숲길로 도망간다.보면  현수와 자갈치파 일당들이다.미령  애써 밝게 얘기한다.진호  도망가다 돌에 걸려 넘어진다.현수  그런 진호에게 지친 듯 다가온다.현수  지친 듯 숨을 고르고는하면서  방망이로 진호를 갈긴다. 자갈치파 부하들도 진호를 갈기기 시작한다.인구  말이 없으면하면  일어나는 인구.미령  걱정스런 눈으로 인구의 뒷모습을 본다.인구  눈이 부신지 얼굴을 찌푸린다.보면  현수를 비롯한 기태와 용석인구  현수를 돌아보면현수  웃어 보인다.분당  전원주택기태  일어나 노래를 부르면인구  술에 취해 음식을 나르는 미령에게 말한다.인구  문을 열어보려 하면  문이 잠겨있다.미령  헤어지는게 아쉬운지 인구의 손을 잡고는인구  두 사람이 들어가 사라질 때까지 끝까지 보고 있는다.인구  가만히 운전을 하고 있다가인구  화가 나는지 현수의 멱살을 잡는다.인구  현수를 놓아준다.부하들  하품하고 있고  지루해하는 표정이다.기태  인구에게 간다.인구  다시 졸기 시작한다.분당  전원주택 앞인구  많이 취했는지 몸도 잘 못가누고 나온다.분당  전원주택 안인구  코를 드르렁 드르렁 골며 마루에 아무렇게나 쓰러져 자고 있다.기태  그런 인구가 깨지 않게 조심조심하며 슬쩍 도망간다.분당  전원주택 앞보면  우편배달부다. 반가운 듯 웃는 인구.보면  작은 박스크기의 소포.분당  전원주택 안인구  그릇에 비빔면을 담아가지고 와서인구  소포로 온 비디오테잎을 기계에 넣고  플레이를 한다.인구  웃음이 나온다.인구  보다가....먹는 걸 잠시 멈추고..티비 앞으로 더 가까이 간다.명패가 보인다.....뭘로 쳤는데? 꼴통에서 피 나냐?......노인들이 모습이 보인다. 나섰던 노인... 주변의 시선이 따갑다. 뭔가 다시 용기를 내서 얘기너무나 자연스런 모습에 다들 질겁한다. 노인  더욱 기가 죽는다.노인....여..여기선 담배 피면 안 되지.인상을 찌푸리는 노인들...잠시 뒤. 내민 혀에 담배를 갖다대는 구동혁.친구.....친구고맙다. 근데....빨리 와. 나 무서워.방금 일어난 사건이라  지금 부지런히 뛰어오면 범인도 잡을 수 있을 거요....예? 신고한 사람 이름도 얘기해야 되요?한두 저 새끼요? 우리 식군데요...같은 식구 얘들도 다 혀를 내두르는 아주 좆같은 새끼지요... 아마 이 중에서 최고 악질 일겁니다.구동혁.....합격?구동혁.....‘앞에 봐 새끼야!’ 작은 소리로 얘기한다. 그들의 뒤에는 아직 떼어내지 않은 초등학생들의 그림이 붙어있다. 구동혁 다시 뒤돌아 책상 위를 본다. 참고서다.배재학예.... 우선...무엇보다도...교과서의 내용을 체계적으로 정리하는 게 중요합니다.구동혁....지금 뭐하자는 겁니까?범표가 손짓을 하자...덩치 한명이 의자 위에 올라 발에 묶인 줄을 풀고 있다.범표배움에 무슨 이유가 필요해요?구동혁.....그런 입에 담지 못할!! 그것도 공부하는 학생의 입에서!!!!내가 쫄로 보여!!구동혁.....범표가 손목시계를 보고는  구동혁 앞으로 와 씨익 웃는다.턱! 하는 소리와 함께 유리창이 깨져 나간다. 구동혁이 유리창을 조금씩 덜어낸다.구동혁....땡땡이요.어리석은 철부지였지요..허나 지금 생각해보면..한 가지 아쉬움이 남습니다. 나한테... 사랑의 매를 때려줄 진정한 스승 한분만 계셨어도....내가 이렇게 후회 막급한 세월을 보내지 않았을 것을.때릴 양으로 옆에 선다.범표가 쭈그리고 앉아  구동혁의 무릎 아래를 슬슬 만지고 있다...뭐지? 구동혁  범표를 내려다본다. 범표  뒷춤에서 뭔가 숨기고 있다가 바로 확인된 부위를 망치로 깐다.구동혁.....배재학..청소년기를 일컬어...주변인...경계인..질풍노도의 시기..배재학질풍노도의 시기...구동혁......범표 잠시 곰곰이 생각하다가..사랑하는 가족도 살립니다.범표예.오랜만에 피는 담배라 어지러운 듯 비틀거리고 있는 구동혁.구동혁 그럼  안녕히 계십시오.구동혁.....?그 옆에 범표가 와 선다. 범표 심호흡을 하며 운동을 하는데...범표왜? 싫으세요?.....싫어도 어쩔 수 없어요.구동혁....?F.O.구동혁....구동혁이 범표를 보다가 오른손을 올려 경례를 한다. 진심어린 얼굴이다.구동필형...이런 말이 나온다. 가치 있는 삶이란..다른 사람의 이익을 위하여 자신을 희생할 줄 아는 삶.... 비난 받는 삶이란 자기 이익만 챙기고 다른 사람의 권리나 이익을 무시하는 삶...취객안 마셨어.취객헉헉..너 이 새끼....너 짜른다. 내 청와대 인맥! 검찰 인맥!한두저 새낄 우리가 왜요?덩치1.....지금요?백창규구동혁! 너 일루와! 너 들어오면 다 풀어주겠다.잠깐  구동혁에게 윙크를 한다.책상에 놓여있는 구동혁의 인사기록..서랍에 도로 집어넣으며멸치.....멸치 비..비아그라죠?멸치저기요...친구.....신반장...???죄송해요  늦어서. 연락을 늦게 받았거든요...우당탕 소리가 난다. 담배를 물고 물끄러미 앞만 본다.차 안. 범표가 운전을 하고 있고  옆에는 구동혁이 타고 있다.범표....왜 형사가 됐는지...그 이유를 알게 되실 겁니다.거의 오줌을 지릴 정도로 겁에 질려있는 오주태가 잠시 구동혁을 보더니..불쌍한 표정을본다. 안의 총알을 확인하고..만족한 표정으로 총을 구동혁의 손에 쥐어준 뒤에.... 총구를구동혁날 교육시킨 게 아니었군요.입을 꾹 다문 채 걷는다. 허벅지가 피로 흥건히 젖어있다.앞에는 신반장이 앉아있다. 탁자 위에는 비닐에 증거품으로 보전된 탄환이 놓여있다.탁! 문을 닫고 나가자... 뭔가를 생각하고 있는 구동혁...서울 외곽  병원... ‘ 장례식장 ’ 이라고 쓰여 있는 간판이 보인다.범표....무슨 일 때문에 그러죠?범표.....?범표....소주병을 들어서 소주를 따르고는 조용히 마신다....구동혁어떤 것도 좋습니다. 아무거나 말씀해주십시오.구동혁돌봐준 게 아닙니다. 선생님도 사육당한 겁니다. 개를 키우는... 개로.푸른 색 알약. 비아그라다. 그걸 구동혁에게 넘겨준다.구동혁예?무슨 의밀까? 곰곰이 생각하다가....살짝 맛을 본다....문뜩 뭔가 하나의 생각이 스쳐간다.멸치예?!!....무...무슨 약이요?신반장응?건달 한 놈이 구동혁을 막아선다. 얘기할 틈도 없이 바로 주먹을 날린다.한두.....몰라....나 같은 쫄 다구가 회장님 있는 델 어떻게 아냐?신반장준비? 없어. 일단 잡아넣고 보자구 씨발..신반장......총을 맞고 유리관에 처박히고 마는 신반장...조변호사선배?조변호사 무슨 소리지? 하는 표정 짓다가 문뜩  구동혁이 찬 안전벨트를 본다. 그리고.. 자신의 가슴 쪽을 본다. 벨트가 매어져 있지 않은 빈 가슴.못하고 있다....누군가 서있다. 범표다.깽  재문을 보는 잡종개.재문가라구  개새끼야!재문  가슴을 움켜쥐는데 손가락 사이로 피가 흐른다.계장민대식이  마차파 행동대장인데 체육대회 하다가 당했어.원기  재문에게 서류봉투를 건네면- 자동차 번호판과 사진 한 장이 나온다.건달이이  논현동이믄 여수 식군가? 범진이 밑에 있겠구마?건달그려  그려.하는데  문을 열고 나가는 재문. 홀을 지나다 원기모를 보곤 “오우  어머님!”건달아야  들어가서 맥주 한 병 갖고 와라.콰당  문이 열리며 바닥에 자빠지는 건달. 촤르르- 펼쳐지는 부조금 봉투들.휘청  쓰러질 틈도 없이 무릎차기가 또 다시 얼굴을 강타하고!재문끄라구  새끼야!치국네  네!재문야  문치국.치국예  형님.치국예  형님!치국  웃음 짓는데 묘하게 일그러진 표정이 되어버린다.치국  렌치와 드라이버로 떼어내고 전남넘버로 바꾼다.재문  지나는 척 하며 사타구니를 엉덩이에 갖다댄다.재문어이구  죄송합니다.재문  히죽거리는데 자신을 보는 카운터 여직원.재문  슬슬 입술 끝이 올라간다.미용실  전파사  다방.... 낡은 간판이 늘어선 단층의 건물들.상근  치국을 보면 어색하게 웃음을 짓는 치국.치국  바닥에 구르던 볼링공 하나를 집어 든다.치국  창문을 열자 들려오는 웃음소리.상근워쩌케  먹을랑가?재문  다리를 건너다 슈퍼 옆 벤치에 앉은 노인을 본다.미령  스쿠터에 올라타 시동 건다.재문  국밥집에서 와락 뛰쳐나오는 막노동꾼들을 본다.재문  담배를 퉤 뱉고 걸어 나간다.아따  술 다 깨버린다!치국  나쁜 짓이라도 하다 들킨 듯 얼른 역기를 내려놓는다.재문  걸음을 옮기려다 어느 집 대문 앞에 치국을 불러 세운다.딩동  딩동- 초인종을 누르는 재문. 대답이 없자 철문을 마구 두드려댄다.철컹  속옷 사이로 가슴이 물컹 비어져 나온 할머니 하나가 나온다.퍽  퍽- 대빗자루에서 피어오르는 먼지가 멀리서도 보인다.점심  두 사람을 소 닭 보듯 하다가 천천히 일어나 주방으로 향한다.둘러보면  작은 텃밭에 고추며 깻잎이 심어졌고  닭 한 마리가 한가롭게 모이를 쪼고 있다.화들짝  돌아보면 어느새 뒤에 서 있는 점심.재문  보란 듯이 고추 하나를 장에 찍어 우적우적 씹는다.이때  다가오는 점심. 치국의 옆에 육수그릇을 내려놓는다.상근아따  그 냥반이 심성은 고운 분이어라. 공사장 할배들 밥도 마냥 외상으로준께 사람덜이 걱정 안허요? 망한다고.치국  웃으며 머리를 쓰다듬는다. 뒤에서 다가온 재문.치국  당황하는 듯 싶더니 지그시 이빨을 깨문다.상근  묘한 기운을 느낀다.재문그래  졸라 미안하다 야.치국  스텝으로 발을 바꾸는 듯 싶더니 번개처럼 밀어차기를 구사한다. 콰직  재문의 이마에 부딪히는 뒤축. 휘청하며 물러나는 재문. 스피드가 장난이 아니다. 재문  질세라 앞차기로 반격하지만 힘이 잔뜩 실린 채 어딘지 어설프다. 침을 꿀꺽 삼키는 아이들.재문  순간적으로 “?”하는 기분이 들 때 또 다시 날아드는 반달차기. 치국의 페인트.순간  치국의 얼굴에 주먹을 내리꽂는 재문!치국  검은 핏물을 입에 문 채 일어난다.상근  말릴 생각을 못하고 섰는데  또다시 덤벼들며 치국의 한쪽 발을 밟는 재문!야  문치국이! 누가 이겼어?하는데  그 손을 움켜쥐는 상근!치국  거울에 비친 얼굴을 보다가 수돗물을 튼다. 콸콸 쏟아지는 수돗물.미령오빠  지금 몇 신줄 알어?미령  돌아서면-슈팅하면  네트를 가르는 축구공. 와- 아이들의 함성소리.재문꺼져  개새끼야!건달자  잘 모르겠습니다....직원미치겠네  진짜....!!재문  울컥하지만 묵묵히 담배를 건넨다. 민재도 아무 말 하지 않는다.재문  조심스럽게 뒷마당 문을 열면-점심  뒤돌아보는데 눈에 눈물이 고였다.재문괜찮구만  뭐.재문하  참내.... 어떻게 그렇게 잘 안대? 아들 중에 건달 있는 거 아뇨?점심  복잡한 얼굴이 되어버린다. 그 얼굴을 살피는 재문.그랬다  왜?!순간  테이블에 묘한 진동이 느껴진다.재문  놀란 눈으로 돌아보는데- 유리창이 흔들리도록 질주하는 공사트럭.재문오우  짭새!하는데  멀리서 달려오는 자전거 한 대. 벙거지를 눌러 쓰고 낚싯대를 맨- 슈퍼노인이다.멈춰서면  논두렁에 처박힌 노란 봉고 하나.노인이  붕어나 몇 마리 잡을라고....  어쩌다 여기 들어가 있냐?재문  멀뚱히 섰는데 그 등을 탁 때리는 슈퍼노인.재문  시큰둥한 얼굴로 뒤꽁무니에 붙는다.재문  시선을 느끼고 보면 자신을 노려보는 아이. 어제 울음을 터뜨렸던 아이다.재문어쭈  이 자식이?재문  치국의 종이컵에 소주를 가득 따른다.재문야  문치국.재문첫째  어차피 난 나가리란 거야. 내가 지들 직속도 아니고 뿌리 없이 시작재문  사거리에 걸린 못 보던 플랭카드 하나를 본다. “제23회 벌교읍면체육대회”.치국아  아!!보면  돗자리를 깔고 빤스만 입은 채 썬텐하는 재문. 썬글라스까지 끼고 있다.재문  돌아눕는데 등을 장식한 도깨비 문신이 드러난다.재문야  야....!하는데  삐리리- 걸려오는 핸드폰.재문봐라  서울 언니들한테 바로 전화 오잖어?점심말했자녀  장 보러 간다고.점심하이고  철들었네....  너 키가 몇이냐?재문  점심이 완전히 안보이게 되자 차에서 내려 쫓는다.재문  혼란스런 와중에 뒷골목으로 사라지는 점심을 본다.이때  들려오는 점심의 웃음소리. 재문  그 소리에 집중하며 걸음을 띠는데-털썩  카운터에 던져지는 성인잡지. 온통 커버를 장식한 아슬한 누드.아이들  점심을 보면- 인자한 웃음으로 다가선다.점심그려  내가 사는 겨....  우리 아들놈인데 결혼한 지 석달만에 소박맞고 쫓겨 왔어.재문아니  잠깐  뭐?!치국  슬쩍 파라솔의 그늘 밑으로 숨는다.치국  받아든다.치국예  형님!.... 아닙니다  지금 여기 벌교에 와 있습니다..... 예?!재문  할 수 없이 파카를 걸치고 거울 앞에 선다.재문  뭔가 기분이 안 좋다.재문이쁘긴  유치하게....이때  느껴지는 누군가의 시선.회사원죄  죄송합니다!점심여기  아가씨! 이봐요!점심좋지  심수봉!툭  불이 꺼진다.순간  온몸을 감싸는 섬뜩한 느낌! 에스컬레이터 위를 보면-거기에  맨발과 검은 옷의  허리까지 늘어뜨린 긴 생머리의 여자가 등을 돌리고 서 있다.헉  단발의 비명과 함께 일어나는 재문.민재괜찮아  얼굴 외웠어....  재문아.민재가만  가만 있어봐.민재  신랑 아버지와 악수하는 양복남자를 본다.하는데  그 얼굴에 날아드는 주먹!남자하하  이 자식 봐라?재문  ‘제3호 법정’ 방에 들어서자 의자에 앉은 민재가 보인다.확  뒤돌아서는 민재. 에스컬레이터를 역으로 주행하며 뛰어 오른다.재문  틈을 노려 국밥집 문을 열고 들어선다.재문  허리춤에서 손을 빼면 형광등에 반사되는 칼날.재문  점심을 보고도 자리에서 움직이지 못한다.재문  칼을 거두고 뒷걸음질한다.대식  문 열고 보면- 엎어진 솥단지에서 무럭무럭 피어오르는 김.대식  건달들 보면 그들의 의아한 눈빛.와락  미령을 낚아채는 재문. 변기 문이 닫힌다.가만  가만있어 봐!씨발  하지 말라니깐!쿠당탕  소리 후에 찾아오는 정적. 씩씩대는 소리.치국  가게 앞에 쪼그려 앉아 담배를 피워 문다.점심이이  찬거리랑 미숫가루 만들어 놨응께 물때 되면 나가 봐야제.재문  다시 소주병을 세우고 볼링공을 집다가 방 안을 휘- 둘러본다. 무료한 듯....보면  점심의 발밑에 놓인 음식꾸러미와 얼려진 피티병.점심  짐을 들고 돌아선다.재문  영문도 모른 채 가슴이 콩닥거린다.점심자  곗돈들 내드라고....점심  천하에 없는 호로자슥이 부모보다 먼저 세상 뜨는 놈이라고.... 효도하라고.재문  자신을 보는 점심의 눈이 촉촉이 젖는 걸 본다.와  함성 소리. 쑥스러운 듯 일어나 인사하는 대식.치국예  형님.휘청하는데  그 가슴을 내지르는 발차기!데구르  카메라를 향해 굴러오는 배구공. 동네 아낙이 뻥 지른다.재문에이  난 여기 사람도 아닌데 뭐....이때  노래방 기기에서 울려 퍼지는 윤도현의 “오 필승 코리아”.재문  그들 옆에서 웃고 있는 대식을 발견한다.재문어이구  유식하시네 우리 아저씨?하는데  건너편의 대식이 서늘한 눈빛으로 쳐다보고 있다.움찔  하는 재문. 얼른 고개 돌린다.삑  호루라기 소리와 함께 시작되는 축구시합.대식  벌건 얼굴로-대식박아  새끼들아!아낙아  아퍼! 이 사람아!!재문  장화를 신고 쏜살같이 달려 나간다.미령오빠  달려 달려!!!재문화  화장실 좀 찾다가요.... 이쪽이 아니구나대식아  체육사....  제가 서울서 사업하다가 이번에 아주대식  손가락으로 책상을 통통거리며-대식어이구  뭐 이런 게 여깄어?콰직  책상에 칼을 박아 넣는 대식.대식  책상에 꽂았던 칼을 빼내어 도로 집어넣는다.재문  눈빛이 번쩍인다!그리고  책상에 넣어둔- 또 하나의 칼.쾅  두 사람이 교실 뒷벽에 부딪힌다. 다시 한번 배를 향해 칼을 날리는 재문.재문내가  내가 빨랐지 씨발놈아!!순간  그의 가슴에 칼을 꽂는 대식.헉  자기도 모르게 눈을 떨구며 물러나는 재문. 멀어지는 대식.재문조까  이 개새끼야!!재문  이제 복도의 끝에 거의 다 왔다.보면  칼을 움켜쥔 채 떨고 있는 치국. 얼굴엔 재문의 선글라스를 쓰고 있다.치국  다시 한번 재문의 가슴에 칼을 꽂는다!재문아  아파!재문  헐떡거리며-재문  피식 웃는다.울컥  넘치는 피를 막으며 벽에 기대는 재문.재문  개에게 다가간다.딸랑  소리와 함께 들어서는 재문.점심  재문의 장화를 보고-노가다이이  둘째여?점심  재문을 향해 웃는다. 재문도 웃어보지만  웃는 얼굴이 이상하다.재문  겨우 입을 열어 점심을 부른다.피식  웃는 재문.재문  쏟아지는 눈물을 어쩌지 못하고 고개 숙이는데돌아보면  노가다는 무슨 일 있냐는 듯 밥만 먹고 있을 뿐이다.치이이  연기를 뿜어내는 다이네스티.점심  국밥을 놓다가 축축한 바닥을 느낀다.점심  재문을 본다. 젖은 머리칼 사이로 눈을 뜬 채 죽어있는 재문.점심  천천히 재문의 옆자리에 앉는다. 재문의 귀에 대고 속삭이듯-아녀  대식이가 그런 거 아니래! 일어나 봐라! 언능 일어나서 말해 봐라!퍽퍽  등짝을 때리며 절규한다.반장        황형사의 직속상관.최신옥  타고난 미모를 생계수단으로 삼는 외모지상주의자.박달수        개인택시 운전사. 먹고 사는 데에 혈안이 되어 있다.오민아         순정의 살해된 딸.여자너  벙어리야? 왜 대답을 안 해?안돼  넌! 일루 안 와?사람들  인상을 찌푸리기는 하지만 무심하게 들고 난다. 그 자리를 뜨지 못하고 아이의 우산만 들고 서 있는 순정.순정  자기도 모르게 눈을 감는데  자지러지는 아이의 비명에 퍼뜩 눈을 뜬다.쾅  문이 열리면 변기에 걸터앉아 있던 여자 놀라 핸드폰을 떨어뜨림과 동시에 그녀의 얼굴에 찍히는 쇠로 된 날카로운 산적꽂이.정형사씨바  사건 출동한 경찰차도 주차권 받아서 지하로 들어가나?오성호    그렇죠. 장사하셔야죠.담당자그리고   저 사람들도 안 보였으면 좋겠어요.  접근 못하게 우리가 지킬게요.성호  그러다 복도 한 구석에 쪼그리고 앉아 있는 아이를 본다.정형사아  왜요?정형사씨바  백화점 화장실에서 엽기적인 살인사건이 났는데  그게 어떻게 보도가 안 되지?성호  운전대를 잡은 채로 힘들게 주머니를 뒤져 핸드폰을 겨우 찾는다.정형사초동수사  과학수사! 이 두 가지가 뭐꼬? 수사의 생명이야! 모오든 가능성을 열어놓고반장초동수사  과학수사! 이 두 가지가 뭐꼬? 수사의 생명이야!반장여하튼  정형사가 정리 좀 해봐라. 과학적으로!형사들  바쁘게 자리에서 일어난다. 성호는 그냥 앉아 있다.오성호아  예.  야   그 마술봉  진짜 멋있다!오성호어  그래? 그럼 그 아줌마랑 누가 싸웠니? 얼굴…… 봤니? 나쁜 사람이니까…… 잡아서 혼내줘야 하잖아…….아줌마아유  배달이 밀려가지고…….신옥  뭐해요? 가져가라는데…….아줌마  쟁반을 든 엉거주춤한 자세로 어찌할 바를 몰라 사람들을 둘러본다. 모두들 말 없이 지켜만 보고 있다.아줌마  다시 사람들을 보지만 외면하는 사람들. 그러다 순정과 눈이 마주친다.아줌마    ……죄송해요.자  언니!미용사들  음악의 선율에 맞춰 춤추듯 엉덩이를 흔들며 걸어간다.순정사장님  저희 매장에 꼭 한번 들러 주세요.신옥아이고  차 한 대 팔아볼라고 애쓴다!나사장쟤  아직 혼자 사나?신옥아유  못 말려!이윽고  조용히 문이 열리며 누군가 들어선다. 가운을 입고 팩을 하고 있어서 얼굴을 알 수 없                  는 여자. 소리없이 다가오며 남아 있는 석고재료에 눈길을 주는 그녀의 손에는 일회용장갑이             끼어져 있다.반장야  여기서 그러고 있지 말고  일단 과실치사 혐의가 있으니까 서로 데려가.감식반  시신을 들것에 실어 나온다.나사장자  건배 한번 해야지.나사장순정씨  아직 남자 없어?순정  당황해서 얼굴을 붉힌다. 그런 순정을 태연히 보고 있는 나사장. 테이블 아래로 내려가 있는 그의 왼손이 조금씩 움직이고 있다.순정저기요  지난번에 원하셨던 모델 색깔이....나사장   하  고거 참…….정형사저  최신옥씨랑 어떻게 되십니까?근데  형님  아까 그 가게 어떻게 그렇게 잘 찾아가셨어요?성호  대답이 없다. 차 문을 열다가 불쑥 키를 정형사에게 건네는 성호.순정      우리 이러고 있으니까 꼭 바람피는 유부남  유부녀 같다?부인그러니까  그 마사지 받다가 죽은 여자와 제 남편이 서로 아는 사이였다  이런 말씀이시네요.정형사아  예.그때  문 두드리는 소리와 함께 문이 열리고 나사장이 들어선다.부인어머  아직 안 가셨네요.나사장자  그럼 수고하시고……. 가지  여보.그러나  아랑곳하지 않고  여전히 섹시한 미소를 지으며 노래하는 순정.나사장자  여기가 우리 궁전이야. 축복의 궁전  행복의 궁전…….나사장맞아  분위기 깨면 안 되지. 이게 뭔데?나사장  단숨에 약을 마시고  멋지게 약병을 뒤로 던진다.정형사저기  이마에…… 오로라 공주 맞죠?  예  반장님……정형사  손짓하면 화면이 확대된다.열쇠따기안녕하셨습니까요  형님.열쇠따기오형사님  오해하지 마시요이. 나 진짜 손 끊은 지 오래 됐어요.열쇠따기  꾸벅 인사하고 계단을 내려간다. 그 모습을 확인한 성호  안으로 들어간다.명길모야  너 어디 갔다가 인제 기어 들어오는 거이야?소리저어  이보시라요…….명길  붉은 손잡이의 커다란 가위를 들고 순정에게 다가간다.명길  순정을 보고 씨익 웃는다. 순정도 수줍게 웃는다.달수아이고  깜짝 놀랐네. 소리도 없이 와요  그렇게?달수왜  타실라고?순정아저씨  승차거부하시는 거예요?달수  순정의 얼굴을 쳐다보고  다시 아래위로 훑어본다.달수그러면  아저씨  내가 사정이 좀 바쁘니까  좀 타고 갑시다. 이렇게 좋은 말로 말해야지  왜 그렇게 딱딱거려? 젊은 사람이…….순정아저씨  저 사정이 정말 급하거든요? 저기 미사리까지 빨리 가야 되는데…… 좀 태워 주세요  네? 네  아저씨……달수거기  껌이나 하나 드슈.순정  천천히 껌을 까서 입에 넣으며 정신을 차리려는 듯 눈을 감는다.달수에이  그런 거……사실 미신이지. 근데  그 미신이란 것도 근거가 다 있는 거야. 내가 얼마 전에 사고를 당했는데  그날 첫 손님을 여자를 받았거든. 왠지 기분이 진짜 이상하더라고.순정아저씨  만약에요…… 애가  한 여섯 살 먹은 어린애가……택시 태워달라고 하면 태워주시나요?순정아이가요  아저씨……  저 차비가 모자라는 데요……민아아저씨  저 차비가 모자라는 데요……. 그래도 집에까지 데려다주면 안돼요?달수뭐야  이거?  야  내려!  너 뭐 하는 년이야? 안 내려?하는데  순정  재빨리 가스총을 꺼내 겨눈다.이윽고  붙었다 떨어졌다 하는 비닐의 움직임이 멈춘다.정형사  윈도우를 내리고 경광등을 올리자 사이렌이 울리기 시작한다.장명길  이건 돈 안 내도 돼요. 먹고 힘내시라고…….순정  대답 없이 잠시 고개를 숙이고 있다. 명길이 끈적한 눈길로 그런 순정을 재빨리 훑는다.순정오라버니  저 여기 취직 좀 시켜주시면 안 되겠습네까?장명길아이고  다 젖었네.명길  손을 뻗어 순정의 얼굴을 만진다. 순정이 움찔한다.장명길하  씨바……. 미치겠네……이거.순정  사내의 아랫도리에 머리를 박은 채 손을 뻗어 가방을 더듬거린다. 가방 속에서 꺼             내는 붉은 손잡이가 있는 고깃집 가위.순정  한 손으로 가위를 쥔 채로  한 손으로 주머니에서 박스테이프를 꺼내 명길의 깍지 낀 두 손을 재빨리 결박한다.순정  명길의 주머니에서 핸드폰을 꺼내 누군가의 번호를 누른다.목소리야  너 누구야? 누군데 오밤중에 전화 걸어서 욕하는 거이야? 너 누구야?장명길엄마  나 좀 살려줘요…… 나 잘려요…… 잘린다구요…….명길모야  뭐가 잘린다는 거이야? 너 거기 어디야?순정  딸깍 전화기를 닫아버린다.정형사형님  아무래도 없는 거 아니예요? 안 보이는데?정형사씨바  이거 완죤히 보물찾기네.성호  정형사의 손에서 테이프를 뺏어들고 들여다보다가 차 밖으로 달려 나간다.정형사예  정형삽니다. ……예. ……예. ……알았습니다. 지금 들어가고 있는 중입니다.  별일 다 생기네. 서른다섯 살 먹은 아들이 실종됐다고 그 엄마가 신고했대요. 무슨 숯불갈비집 사장이래는데…….하는데  꺄아악! 소리치며 여자들 차를 출발시킨다. 그러나 조금 달리다 다시 선다.정형사형님  뭔가 알고 계시죠?소리어이쿠  조심하세요.순정  뒤를 돌아보면 거짓말처럼 푸른 물.순정어머  제가……왜 이러죠?순정  김우택의 팔에 안긴 채 그를 쳐다보며 미소 짓는다. 김우택도 빙긋 웃는다.반장예  일 년 전에 이 여자의 여섯 살 난 딸이 정신병자에게 유괴되어 성폭행 당하고 살해 유기된 일이 있는데  그 원한으로 보입니다.반장예  그게 아직 자세히 파악되지 않고 있습니다.  죄송합니다!돌아보면  정형사가 그를 보며 서 있다.담당판사  검사  그리고 변호사의 이름과 서명 중에서 유달리 눈에 들어오는 변호사 김우택이란 이름.정형사  난감하게 쳐다본다. 걸어 나가는 성호.보면  김우택이 막 차를 세우고  멋지게 옆 자리의 차문을 열어주고 있다.오성호거기  김우택 변호사 좀 부탁합니다.오성호저  강남경찰서 강력계에 오형사라고 하는데요…….오성호저기  전화 받으시는 분 누구세요?김우택너  뭐야? 뭐야……? 뭐냐구!직원김변호사님  극장 잘 안 가시는데? 그 분은 항상 영화를 집에서 보세요!땡  신호음과 함께 문이 열리면  잠옷차림의 아이 둘이 나란히 손을 잡고 베개를 들고 서 있다. 엘리베이터에 올라타려는데땡  엘리베이터 신호음이 들리자  성호가 돌아본다.오성호예  예……아직 못 들어갔습니다. 이제 들어갑니다. 일분이요? 예…….최형사  소파에 털썩 앉아봤다가 머쓱한 듯 일어나는데 성호의 핸드폰 벨이 울린다. 발신자 번호를 확인한 뒤  전화를 받는 성호.순정어디긴  차 안이지. 어디로 가냐고 물어야지.오성호예  ……키가 165cm로 좀 큰 편이구요…….순정자  민아. 엄마 말 안 들었으니까 벌 받는다. 노래 시작!반장환장하겠구마  이거……. 오형사 니가 머리를 쓰면 찾을 수 있다고 했다며? 뭔가 힌트가 있다는 거 아니야?오성호사실  오늘이 제 딸애 생일이거든요. 그리고…… 일년 전  딸애가 죽은 날이기도 하고요.반장맞다  거기다!  움지기라! 출동이다!정형사야  으시시하다…….정형사저기  크레인 조종실 같은 데요…….성호  기동대장에게서 메가폰을 받아 앞으로 걸어 나간다.성호  주춤 했다가 다시 앞으로 걸어가는데순정아저씨  우리 엄마 지금 얘기하기 싫대요. 엄마 기분이 되게 나쁜가 봐요. 우리 엄마 화나면 진짜 무서워요.기동대장  그래도 계속 말을 시켜요. 작전 들어갈 거니까 계속 신경을 이쪽으로 끌어요!성호  반장에게서 메가폰을 받아들고 앞으로 나선다.순정아빠  아빠! 이러지 마! 난 가기 싫어……!민아엄마  나 추워…… 추워  엄마…….민아자  봐봐! 없어져라……. 없어져라…….순정  웃으며 민아를 차에 태우고 출발하려는데민아엄마  잠깐만!도연민아야  이거 내 선물이야. 생일 축하해.하는데  쿵  소리와 함께 몸이 앞으로 쏠린다. 놀라 몸을 일으켜 앞을 본다.장명길아이  씨바…… 운전을 어떻게 하는 거야?순정죄송해요  아저씨. 다친 덴 없으세요?장명길다쳤지  차를 그렇게 갖다 박았는데……아야  아야……순정아저씨  정말 죄송한데요…… 저 지금 우리 애 데리러 가야 하거든요. 애가 지금 절  기다리고 있어요. 그러니까…….장명길아야  아야…… 아이고 목 아파 죽겠네  씨바…….민아아줌마  우리 엄마 언제 온대요?민아  불안하지만 고개를 끄덕인다.순정안돼  민아야…….성호  말없이 고개를 끄덕인다.순정나  너 얼마나 보고 싶었는지 알아?순간  달려들어 재빨리 손으로 기범의 목을 긋는 순정.화면  초조하게 흔들리는 달을 잠시 동안 바라보는데…….톡  톡……. 수면에 떨어지고 있는 붉은 빗방울.그때  조달령의 곁으로 다가와서는 귓속말로 뭔가를 아뢰는 조달령의 하인.조달령  송구한 듯 더욱 머리를 조아리는데.아이고  아버지. 왜 또 나와서 난리요! 제발 그만 좀 하시오!내  요... 세치 혀에 형님들 목숨이 오락가락 한다는 거 잊으셨소?  간간히 엽전 몇 푼으로 막아주면 되는 걸 가지고 너무 야박하게 그러지 마슈.장학수  마당에 앉은 선원들을 밀치고 마루로 성큼 올라선다.인권  조달령  주민대표 등의 주요 인사들도 흰색 종이 두루마기를 입고 따라와 중앙에 좌정한다.주민들  고개를 들어 제단을 바라본다.무당  한동안 마을 사람들을 향해 살기를 내뿜더니 순간  왈칵! 피를 토하며 쓰러진다.그때  어디선가 발하는 환한 빛에 얼굴이 노랗게 물드는 대감과 마을 사람들…….퍽  나가떨어지는 장학수.선원들  인권 앞에 머리를 조아린다.차사  멀미 때문에 앉아 있기도 힘든 듯 관심이 없는데.맞습니다  나으리! 제가 죽였다면  왜 시체를 그냥 두었겠습니까!망치  물그릇  소금  식초  밥  술  닭 등 응용법물과 황종척이원규  무원록을 덮는데 남 의원  화첩을 손에 든 두호  또 다른 두 명이 장막 안으로 들어온다.예  집에도 가지 않은 것 같고 선부장과 다툰 이후 만났다는 자가 없습니다.보면  시커멓게 변해 있는 은비녀!독기  창에 꽂혔다는 말에 눈이 커다랗게 되는데.그럼  자네는 답을 맞추었나?예  나으리. 술에 만취한 그 자가 포구 주위를 어슬렁댔었습니다요.원규  주모가 가리킨 배의 중앙으로 가서 살피는데  잔해 속에서 무언가가 눈에 띈다.산으로  마당으로 이어지는 구름다리들이 어울려 기묘하고 아름다운 인상을 준다.원규  그 모습을 내려다보며 돌아서 계단을 내려가는데두호  고개를 꾸벅하고는 제자리로 돌아간다.송구합니다  나리. 책임자를 엄히 문책하겠습니다.아닙니다  나으리. 3년 전부터인가……차사  뒷목이 뻣뻣한지 고개를 빙그르 돌린다.죄송합니다  나으리. 하지만…….호방  헛기침을 하며 떨어진 갓을 주워드는데…….호방  갓을 집어 들고 몸을 일으키는데…….사각사각  사각사각……. 더욱 빠르게 들려오는 종이의 마찰음!호방  하얗게 질린 얼굴로 간신히 고개를 내려보면호방  절박한 심정으로 제지소 곳곳을 둘러보지만  사람의 모습은 찾아 볼 수가 없다.호방  바들바들 떨며 도르래를 바라보는데순간  도르래의 줄이 확 풀리며 솥에 끓고 있는 시뻘건 염료 속으로 떨어져 내리는 호방!차사  몇 번인가 얼굴을 적시더니 갑자기 멈칫한다.하는데  다급히 달려 들려오는 홍사령.독기  입을 꼭 다물고 원규를 노려보다가.사령들  끌고 나간다.두호  차사와 인권에게 머리를 조아리고 그런 두호를 슬쩍 보고는 그대로 가버리는 차사.원규  상에 놓여 있던 족자를 집어 들고 주르륵 펴 본다.원규  족자를 집어 들고는 자리를 뜨려고 하다가 상처를 감았던 두호의 머리띠를 돌려준다.두호  놀라서 미친 듯이 달려간다.이내  소연의 손이 움찔하며 기운 차릴 조짐을 보이자이때  창고 앞을 지키던 사령이 하품을 하며 모로 돌아 사라진다.독기  극도의 두려움에 주위를 둘러보다가 슬쩍 일어나가  강 객주의 처가 이렇게 죽었습니다. 귀신이 아니고서야 어떻게 갇힌 자를…….송구합니다  나으리.수하들  50대 늙은 초지공 하나를 조달령 앞에 무릎 꿇린다.원규  안으로 걸음을 옮기면.원규  잠시 만신을 바라보다가.송구하옵니다만  나으리. 이것이 효험이 있건 없건 죽은 자의 한을 풀고 산 자를 위로하는홍사령  주위를 살피다가 뭔가를 발견하고 몸을 숙인다.홍사령  고개를 들고 절벽 아래 바다를 바라보면…….보면  작은 봇짐을 옆에 놓은 채 꼭 안고 죽어 있는 한 여인의 시신!홍사령  시신을 덮고 있던 거적을 걷으면 여인의 시신이다.원규  보자기를 열면 초로 봉인된 작은 호리병과 특이한 모양의 노리개가 보인다.원규  가루를 집어 입으로 맛을 보더니 고개를 돌려 다시 뱉어낸다.원규  다시 봇짐에서 나온 노리개와 비단 보자기를 살핀다.원규  홍사령의 시선을 보았다가 자신의 왼팔을 보면 관복 소매가 피로 붉게 물들어있다.조달령  사령들을 뿌리치고 미친 듯이 배에 오르려고 한다.독기  장학수와 뭔가를 은밀히 얘기하고 있는 조달령.하는데  어디선가 들려오는  쉬이익- 무언가 바람을 가르며 날아오는 소리.순간  퍽! 피가 튀며 조달령의 뒤에서 날아온 쇠 화살이 그의 몸을 관통한다!조달령  자신의 몸을 통과해 꿰어있는 동아줄을 바라보는데.그때  돌담 위의 기와들이 동아줄에 쓸려 날기 시작한다.그때  말 위에 올라 탄 채 다른 말 한 필을 끌고 달려오는 홍사령.뒤돌아보면  멀리서 홍사령이 간신히 몸을 일으키는 것이 보인다.원규  당황스런 표정으로 다시 위를 바라보는데원규  만신당의 문을 열면 마당에 바글바글 몰려와 있는 주민들.원규  하얀 연기가 오르고 있는 심지를 바라보더니 무심코 등잔대 위에 놓인 사기 등을 집어 드는데.카메라  나무함 속으로 쑥 들어가면.원규  입술을 질끈 물고 가려는데……. 팔이 아프다.홍사령이  얼른 단검으로 옷을 찢어 환부를 풀어보면…….홍사령  물을 떠 원규의 환부에 쏟아 붓고는 금창약을 발라 깨끗한 광목으로 감는다.홍사령  단단히 동여 묶고 이로 천을 끊으면.원규  수건을 내밀면 그를 받아 땀을 닦는 이지상.네  이 놈! 그 돈을 황사영에게 건넨 것이 사실이구나!이  이건 모함이오! 난 결코 이런 장부를 만든 적이 없소이다!나장  사령들과 관속들이 늘어서있는 처소의 마당.관졸들  객주의 가족들을 끌고 와 객주 뒤에 꿇어앉힌다.누  누가 말 좀 해주게!오셨습니까  나으리원규  끄응- 소리를 내며 몸을 일으킨다.두호  방 안을 조심스레 둘러보는데…….홍사령  급하게 뛰어나간다.원규  멀찍이 떨어져 폐가를 살피는데원규  흥분이 가시지 않아 씩씩거리다 강 객주의 폐가를 다시 보는데 촌로가 다가온다.소연  원규나으리  말 대령 했사옵니다.소연  인권을 보는 듯싶더니 다른 쪽을 바라본 후  갑자기 숲으로 내달리기 시작한다.이내  세 명의 남자가 소연을 뒤쫓는 모습이 보인다.순간  가슴을 부여잡으며 인권  더 이상 나아가지 못하는데.두호  정신이 드는지 눈을 뜬다.원규  소리 나는 쪽으로 몸을 돌리다가  그만 날카로운 작두에 어깨를 베인다.원규  어깨를 부여잡으며 칼을 떨어뜨린다.인권  줄을 잡으려 하는데…….인권  돌아보면 소연의 직금도를 들고 있는 원규.원규  계속 인권을 설득하며 인권이 잡으려던 줄을 살핀다.원규  급히 돌아보면 인권은 줄을 잡으려 한다.인권  줄을 잡고 돌아선다.사령들  목 뒤에서 피를 흘리고 있는 홍사령을 업고 나온다.톡  원규의 옷자락에 떨어지는 붉은 피.원규  놀란 눈으로 하늘을 보면 하늘에서 떨어지고 있는 붉은 피!퉁  퉁  퉁 어디선가 기계 돌아가는 소리가 나기 시작하더니원규  인기척을 느끼고 돌아보면